Cumhurbaşkanı Erdoğan'dan İngiltere Başbakanı Johnson'a tebrik
Cumhurbaşkanı Erdoğan, İngiltere'nin yeni Başbakanı Johnson'ı tebrik ederek, yeni dönemde Türkiye-Birleşik Krallık ilişkilerinin daha da gelişeceğine inandığını bildirdi.
Ankara
Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Twitter'daki paylaşımında, İngiltere'nin yeni Başbakanı Boris Johnson'ı tebrik etti.
Birleşik Krallık'ın 77. Başbakanı olan @BorisJohnson'ı tebrik ediyor, kendisine yeni görevinde başarılar diliyorum.
— Recep Tayyip Erdoğan (@RTErdogan) July 23, 2019
Bu yeni dönemde Türkiye-Birleşik Krallık ilişkilerinin daha da gelişeceğine inanıyorum.
Erdoğan, paylaşımında, "Birleşik Krallık'ın 77. Başbakanı olan Boris Johnson'ı tebrik ediyor, kendisine yeni görevinde başarılar diliyorum. Bu yeni dönemde Türkiye-Birleşik Krallık ilişkilerinin daha da gelişeceğine inanıyorum." ifadelerine yer verdi.
Çavuşoğlu: Johnson'u canıgönülden tebrik ediyorum
Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu da İngiltere'nin yeni Başbakanı Boris Johnson'ı tebrik etti.
Twitter'dan yaptığı paylaşımda Çavuşoğlu, "Muhafazakar Parti liderliğine seçilen Birleşik Krallık'ın yeni başbakanı dostum Boris Johnson'u canıgönülden tebrik ediyorum." ifadesini kullandı.Muhafazakar Parti liderliğine seçilen Birleşik Krallık'ın yeni Başbakanı dostum Boris Johnson'u canıgönülden tebrik ediyorum.
— Mevlüt Çavuşoğlu (@MevlutCavusoglu) July 23, 2019
Wholehearted congratulations to my friend @BorisJohnson new Prime Minister of #UK who has been elected as the leader of the Conservative Party. pic.twitter.com/otRMdaPRb8
Çavuşoğlu, mesajını, Johnson'ın Dışişleri Bakanı iken Ankara'ya yaptığı ziyaretten video ile birlikte paylaştı. Görüntüde Johnson'ın "Çankırılı olmasına" dair karşılıklı espriler yer alıyor.
İngiltere'de bugün parti üyelerinin posta yoluyla katıldığı oylamada, Johnson 92 bin 153 oy almış, rakibi mevcut Dışişleri Bakanı Jeremy Hunt ise 46 bin 656 oyda kalmıştı.Böylece iktidardaki partinin liderlik koltuğuna oturan Johnson, aynı zamanda ülkenin yeni başbakanı olmaya da hak kazanmıştı.
Başbakan Theresa May'in bugün Kraliçe 2. Elizabeth'e istifasını sunmasının ardından Johnson'ın, Buckingham Sarayı'na giderek yeni hükümeti kurma görevini alması bekleniyor.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.