İSTANBUL (AA) - Mitsubishi Electric, Avrasya Ambalaj Fuarı'nda paketleme alanındaki yeni nesil otomasyon çözümlerini tanıttı.
Mitsubishi Electric'ten yapılan açıklamaya göre, şirket, TÜYAP Fuar ve Kongre Merkezi'nde düzenlenen Avrasya Ambalaj Fuarı'nda, iQ-F FX5UC yaylı terminal, grafik operatör paneli GOT2000 Wide ve Servo Sürücü MR-JE-C ürünlerinin tanıtımını gerçekleştirdi.
Fuarda, dijital fabrika konsepti e-F@ctory'nin oluşturulmasını sağlayan otomasyon stratejisi iQ Otomasyon Platformu'nu da sergileyen Mitsubishi Electric, sanayicilere yönelik yeni nesil ileri robot teknolojilerini beğeniye sundu.
Marka, Mitsubishi Electric Adroit Process Suite (MAPS) teknolojisi, MR-J4 serisi servo sürücüler, FR-A840 serisi frekans inverteri ve otomatik vibrasyon bastırma fonksiyonu kiosklarıyla da sektör profesyonellerinden ilgi gördü.
- "Paketlemenin her aşamasında ileri teknoloji otomasyon çözümleri sunuyoruz"
Mitsubishi Electric Türkiye Başkanı Şevket Saraçoğlu, konuya ilişkin değerlendirmesinde, yüksek teknolojiye sahip yeni nesil fabrika otomasyonu ürünlerini, sanayicilerin sağ kolu olmaya aday ileri robot teknolojilerini ve CNC çözümlerini, şirketin dizayn, projelendirme, yazılım ve devreye alma çalışmalarındaki mühendislik yeteneğiyle birleştirdiklerini belirtti.
Mühendislikteki dinamik yapılarını araştırma ve geliştirmeye yönelik yatırımlarına borçlu olduklarını aktaran Saraçoğlu, Türkiye'nin önde gelen sanayi kuruluşlarına ambalaj, gıda, ilaç, otomotiv, beyaz eşya gibi pek çok sektörde hizmet verdiklerini dile getirdi.
Saraçoğlu, sanayi 4.0 sürecinde Türkiye sanayisinin küresel pazarlarda güçlü bir şekilde rekabet edebilmesinin ve ihracat potansiyelini yükseltmesinin önemini vurgulayarak, şunları kaydetti:
"Bu noktada üretim kalitesinin her geçen gün artması ve beraberinde maliyetlerin düşmesi önem arz ediyor. Sanayicilerin güven içinde işlerini emanet edebilecekleri sağ kolu olmaya aday, insan kolu veya eline yakın hassasiyette çalışan robotlarımız, üretimin her aşamasında büyük kolaylık sağlıyor. Daha esnek üretimi beraberinde getirirken, maliyetleri düşürüyor ve çalışan konforunu artırıyor.
Hızlı üretim, dozajlama ve paketlemenin olduğu sektörlerde çok sayıda robotlu çözümümüz bulunuyor. Şişeleme, dikey ve yatay paketleme, etiketleme gibi paketlemenin her aşamasında ileri teknoloji otomasyon çözümleri sunuyoruz. Yüksek hassasiyette ve yüksek hızlı, kolay programlanabilen ve kullanılabilen, maliyet tasarrufu sağlayan ve tüm bu yönleri ile fabrikalara sorunsuz üretim imkanı tanıyan paketleme çözümlerimizle öne çıkıyoruz."