İSTANBUL (AA)- Çalık Denim'in, sektörün geleceğine ışık tuttuğu “Ever Evolving Talks by Calik Denim” etkinliğinin ikincisi, bu yıl Amsterdam'da gerçekleşti.
Çalık Denim'den yapılan açıklamaya göre, sektördeki öncü kimliğiyle geleceğe ilişkin görüş ve düşünceleri ortak bir paydada buluşturmayı amaçlayan Çalık Denim, etkinliğin ilkini geçen sene gerçekleştirmişti.
Yoğun bir ilgiyle karşılaşan “Ever Evolving Talks by Calik Denim”, 2 yıl gibi kısa bir sürede moda dünyasının liderlerinin, dünya çapındaki farklı disiplinlerden ve sektörlerden etkileyici konuşmacılarla, öncü deneyimleri ve geleceğe yönelik farklı görüşleri harmanlayıp sunduğu bir platforma dönüştü. Etkinlik, her yılın ekim ayında, Kingpins Show Amsterdam'dan bir gün önce gerçekleştirilecek.
Theater Amsterdam'da düzenlenen etkinliğin ana konuşmacılarından olan milenyum ve Z kuşağı uzmanı Matt Britton, Z kuşağı olarak adlandırılan, 2000 yılından itibaren dünyaya gelmiş olan neslin tüketim alışkanlıkları ve eğilimlerini ele aldığı konuşmasında tüketicinin geleceğini gözler önüne sererken, Provenance Kurucu ve Üst Yöneticisi Jessi Baker, blockchain teknolojisi üzerinden şeffaf tedarik zinciri için yapılması gerekenleri anlattı. Eski NFL oyuncusu ve NASA astronotu Leland Devon Melvin ile The Bear Scouts Kurucu Ortağı ve WGSN Denim & Sürdürülebilirlik Direktörü Dio Kurazawa ise, “Geleceğin Manzarası- İklim Değişikliğini Aşmak” konulu bir sohbet gerçekleştirdi.
Etkinlikte ayrıca “BCorp ile iş hayatı ve iyilik bir araya nasıl gelebilir?” başlıklı oturumda Mud Jeans Kurucu ve Üst Yöneticisi Bert Van Son ve B LAB Europe'ın Yöneticisi Nathan Gilbert izleyenlerle buluşurken, Fashion Revolution Özel Etkinlik Küratörü Tamsin Blanchard, Bethany Williams markasının Kurucusu ve Kreatif Direktörü Bethany Williams, Ahluwalia Studio Kreatif Direktörü Priya Ahluwalia ile Wright Le Chapelain'in Kurucu Ortağı Wright Imogen “Gelecek Kadınların, Sorumluluk Sahibi Yaratıcı Kadınlarla Sohbet” oturumunda kadının moda dünyasının üretim, yaratım kısmındaki rolü ve bilinçli üretimin avantajları ve zorlukları üzerine görüşlerini paylaştı.
- “Ever Evolving Talks trendlere yön veren bir etkinlik haline gelecek”
Açıklamada görüşlerine yer verilen Çalık Denim Genel Müdürü Fatih Doğan, ikincisini düzenledikleri etkinliğin, çok kısa sürede denim sektörü ve diğer sektörlerden uluslararası izleyicilere, deneyimleri ve geleceğe yönelik farklı görüşleri sentezleyip sundukları bir platforma dönüştüğünü bildirdi.
Doğan, geleceğin, gezegen, inovasyon, yeni teknolojiler ve sürdürülebilirlik gibi birçok farklı alana dokunduğunu aktararak, şunları kaydetti:
“Yeni nesillere ve tüketim davranışlarına, küresel eğilimlere ve iş birliklerine odaklanıyoruz. Moda dünyasının bir parçası olan veya dokunan herkes bu etkinliğe katılabilir. Markalar, hazır giyim üreticileri, tedarikçiler, basın, akademisyenler ve öğrenciler. Bu nedenle, sektörü ileriye taşıyacak değerleri içeren bu etkinliğin önemine inanıyoruz. Denim sektöründe 32 yılı geride bırakan dünyanın önde gelen premium denim üreticilerinden Çalık Denim olarak, markamızla birlikte sektörümüzü de sürdürülebilir geleceğe güçlü bir şekilde taşımak bizim için büyük bir önem taşıyor. Sektördeki öncü kimliğimizle önümüzdeki dönemde geleneksel bir hale getirmeyi amaçladığımız 'Ever Evolving Talks by Calik Denim' buluşmalarının, zamanla trendlere yön veren bir etkinlik haline geleceğine inanıyoruz."
- “Mülkiyet yerine erişim”
Milenyum ve Z kuşağı uzmanı Matt Britton da geleceğin tüketicisi Gen Z'nin banliyöler yerine hareketli, her şeye erişim sağlayabildikleri şehir hayatını tercih ettiklerini aktararak, “Access over ownership” diyerek araba, elektronik, konaklama ve giyim eşyası da dahil, satın almak yerine kolayca ürün/hizmete erişmeye veya kiralamaya odaklandıklarını belirtti.
Britton, şirketlerin artık satmak yerine ürünlerini ve hizmetlerini kiralaması gerektiğini bildirdi.
Provenance Kurucusu ve Üst Yöneticisi Jessi Baker ise teknolojiyle birlikte yeni bir tüketici profili oluştuğunu belirterek, “Markalara olan güven teknolojiyle evrim geçiriyor. Gen-Z'leri markaların arka planlarına dair çok bilinçli oluyor. Blockchain teknolojisi ağ üzerinden doğrulama yoluyla bilginin sağlamlığını destekliyor.” değerlendirmesinde bulundu.
- “İş dünyası, tarihsel bir küresel kültür değişim süreci etkisinde”
B LAB Europe'ın Yöneticisi Nathan Gilbert da toplumun yaşadığı zorlukları ele almak ve daha kapsayıcı bir ekonomi oluşturmak üzere iş dünyasının gücünden yararlanmak için tarihsel bir küresel kültür değişim sürecinde olunduğunu belirterek, “Edelman'ın '2019 Trust Barometer' Araştırması'na göre, insanların yüzde 76'sı CEO'lardan, değişim sürecine liderlik etmesini bekliyor.” ifadelerini kullandı.
Eski NFL oyuncusu ve NASA astronotu Leland Devon Melvin de gelecek nesillere ilham kaynağı olmanın önemini vurgulayarak, “Astronot olarak uzaya çıktığımda, evrende ne kadar ufak olduğumuzun farkına varıyorum, birlikte hareket ederek insan ırkının iklim değişiminin üstesinden gelinebileceğine inanıyorum.” yorumunda bulundu.