Bulgaristan'da DOST Birliği adayına saldırı ve gözaltı
DOST Birliği adayı İbrahim'in parti afişlerini astığı sırada darp edildiği, gözaltına alındığı ve para cezasına çarptırıldığı belirtildi.
SOFYA
Bulgaristan'da 26 Mart'ta yapılacak erken parlamento seçimleri için yürütülen kampanyada ülkedeki Türklerin oylarına talip olan DOST Birliği koalisyonunun adayı İbrahim İbrahim'in saldırıya uğradığı ve gözaltına alındığı bildirildi.
DOST Birliği Eş Başkanı Lütvi Mestan, AA muhabirine yaptığı açıklamada, ülkenin güneydoğusundaki Hasköy kentine bağlı Mineralni Bani'nin Belediye Başkanı Mümün İskender'in gönderdiği iki kişinin, seçimlerde DOST Birliği'nden aday olan 27 yaşındaki İbrahim'e saldırdığını iddia etti.
Mineralni Bani'de sokakta DOST Birliği afişlerini asan İbrahim'in önce darp edildiğini, sonra da özel bir koruma şirketi çalışanının yardımıyla zorla kelepçelenerek emniyete götürüldüğünü anlatan Mestan, milletvekili adayı olarak yasal dokunulmazlığı bulunan İbrahim'in yaklaşık bir saat gözaltında tutulduğunu, emniyette polislerce tehdit edildiğini kaydetti.
Mestan, İbrahim'e seçimlerde yasak olan "oy alışverişini yaptığı" gerekçesiyle para cezası kesildiğini de ifade etti.
"Suç duyurusu içeren açık bir mektup yayınlayacağız"
Olayın demokratik bir ülkede kabul edilmeyecek bir insan hakları ihlali olduğunu vurgulayan Mestan, DOST Birliği'nin siyasi rakibi olarak hareket eden Hak ve Özgürlükler Hareketi (HÖH) Partisi'nin, feodal mantalitesiyle seçmenlere baskı ve şiddet uygulamaktan çekinmediğini söyledi.
Mestan, "Aday olarak dokunulmazlığı olan İbrahim ancak ve ancak savcı izni ile gözaltına alınabilir. Emniyetteki polisler ağır bir suç işlemiş bulunuyor. Olay, Hak ve Özgürlükler Hareketi'nin çirkin yüzünü bir kez daha tüm toplumun önünde sergiliyor." dedi.
Koalisyon adına olayı protesto etmek istediklerini ancak bunu hafta sonu yapamayacaklarına dair yanıt aldıklarını da aktaran Mestan, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Yarın Bulgaristan Cumhuriyet Başsavcısı Sotir Tzatzarov, İçişleri Bakanı Plamen Uzunov ve Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'na (AGİT) suç duyurusu içeren açık bir mektup yayınlayacağız. Bu şiddet ve adaletsizlik olayını neticesiz bırakmayacağız. Adil ve dürüst seçim ruhuna karşı işlenmiş bu ağır suçta katkısı olan vatandaş, polis ve özel güvenlik memurların suçlarının soruşturulmasını ve ceza görmelerini talep edeceğiz." diye konuştu.
Muhabir: İhvan Radoykov
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.