İSTANBUL (AA) - Fiat, Venedik Bienali 57. Uluslararası Sanat Sergisinde Türkiye Pavyonunun ana sponsorluğunu üstlendi.
Şirket açıklamasına göre, Fiat, yarın kapılarını açacak olan Venedik Bienali 57. Uluslararası Sanat Sergisinde Türkiye Pavyonunun ana sponsoru oldu. Pavyonda, sanatçı Cevdet Erek'in ÇIN başlıklı işi yer alıyor.
ÇIN projesi, sanatçı Erek ve ekibinin katılımıyla dün sanat dünyasına tanıtıldı. Türkiye Pavyonunun resmi açılışına, İstanbul Kültür Sanat Vakfı (İKSV) Yönetim Kurulu Başkanı Bülent Eczacıbaşı ve Türkiye Pavyonu sponsoru Fiat adına Tofaş Üst Yöneticisi (CEO) Cengiz Eroldu da katıldı.
Açılışta ayrıca, Venedik Bienali Başkanı Paolo Baratta, Türkiye'nin Roma Büyükelçisi Murat Salim Esenli, Kültür ve Turizm Bakanlığı Telif Hakları Genel Müdürü Dinçer Ateş, Venedik Bienali 57. Uluslararası Sanat Sergisi Türkiye Pavyonu Danışma Kurulu üyeleri, Türkiye Pavyonunun 21 destekçisiyle uluslararası sanat profesyonelleri ve küratörler de hazır bulundu.
Tofaş CEO'su Eroldu, açılışta yaptığı konuşmada şunları kaydetti:
"Fiat olarak 2011, 2013 ve 2015'te olduğu gibi 2017'de de Venedik Bienali Uluslararası Sanat Sergisi Türkiye Pavyonuna ana sponsor olmaya devam ediyoruz. Fiat Avrupa ve Türkiye'de otomotivin önemli aktörlerinden biri. Fiat markası ile yarattığımız ekonomik değerin beraberinde, ülkemizin tanıtımına fayda sağlayacak projelere de destek veriyoruz.
Otomotiv sektörü dünyadaki teknolojik değişimleri, müşterilerinin beklenti ve hayallerini takip etmek zorunda olan bir sektör. Çağdaş sanatın yeni ve farklı düşüncelere platform oluşturmasının, bizim Fiat markasında benimsediğimiz yenilikçi teknoloji oluşturma çaba ve hayallerimizle örtüştüğünü düşünüyorum. Ülkemizin küresel ölçekte, dünyanın en önemli sanat etkinliklerinden biri olan Venedik Bienalinde temsil edilmesine katkı sağlamaktan memnuniyet duyuyoruz."
İKSV Yönetim Kurulu Başkanı Eczacıbaşı da vakıf olarak 2007'den bu yana Venedik Bienali Uluslararası Sanat Sergisinde Türkiye Pavyonunun organizasyonunu üstlendiklerini bildirdi.
Eczacıbaşı, şu ifadeleri kullandı:
"Ülkemizi yıllardır çok başarılı işlerle dünyanın en önemli güncel sanat etkinliklerinden birinde temsil ettiğimiz için gurur duyuyoruz. Ülkemizin güncel kültür-sanat üretimini böyle bir platformda görünür kılmak bizim için çok değerli. Burada düzenlediğimiz sergiler, Türkiye ve küresel ölçekteki kültür-sanat evreni arasında etkileşim sağlama hedefimize yönelik somut adımlar atmamızı sağlıyor.
2014 yılında vakfımızın girişimi ve 21 destekçinin katkılarıyla Venedik Bienalinin iki ana mekanından biri olan Arsenal'deki Sale d'Armi binasında 500 metrekarelik bir alan, 2014-2034'te Türkiye'ye tahsis edildi. Bu gelişmenin ülkemizin bu önemli uluslararası sergideki varlığının kuvvetlenmesi, başarılarımızın yurt dışında yankı bulması için de benzersiz bir olanak sağladığına inanıyoruz."