İSTANBUL (AA) - Securitas Türkiye Enerji Segmenti Lideri Anıl Akalın, enerji güvenliğine ilişkin teknoloji ve insan gücünü entegre ederek güvenlik çözümleri ürettiklerini bildirdi.
Anıl Akalın, yaptığı yazılı açıklamada, enerji sektöründe her projenin kendine has bir karakteri bulunduğunu belirterek, projenin tipi, sahanın yeri ve coğrafi yapının modellemeyi değiştirebildiğini ifade etti.
Güvenlik açısından inşaat, işletme ve üretim aşamalarında farklı çözümler ve modellemeler yaratılması gerektiğini vurgulayan Akalın, "İnşaat aşamalarında her türlü riskin önüne geçmeyi ve riskleri en aza indirgemeyi, iş sağlığı ve güvenliği konularına destek vererek iş gücü kaybına mani olmayı, işletme ve üretim aşamalarında ise üretim kaybına sebep olan unsurları ortadan kaldırmaya destek olmayı hedeflemek gerekmektedir." ifadelerini kullandı.
Akalın, eski usuldeki bekçi ve kontrol görevlisi zihniyeti yerine profesyonel güvenlik hizmetinin tercih edilmesinin hem daha etkin hem daha ekonomik bir model olarak görüldüğüne dikkati çekerek, yasal yükümlülükler, risk paylaşımları, iş ve işçi sağlığı ve eğitimlerle desteklenen ve uzun vadede çok daha az maliyet getiren bu yaklaşımların yatırımcı firmalar tarafından tercih edildiğini aktardı.
- "Projeye özel hizmet sunulmalı"
Securitas olarak iş ortaklarıyla öncelikli olarak masa başında bir toplantı gerçekleştirip, onların bakış açısından projenin yapısını, takvimini ve ihtiyaçlarını görüştüklerini anlatan Akalın, şunları kaydetti:
"Sonrasında saha ziyaretimizi yapıyoruz. Saha ziyaretimizin amacı güvenlik bakış açısı ile risk analizlerimizi yapmak, sahanın güçlü ve zayıf yönlerini ortaya çıkarmak, tavsiyelerimizi ifade edebilmek için ihtiyaçları tespit etmek ve bu ihtiyaçları iş ortağımızın firma kültür ve yapısına ve projenin gereğine göre şekillendirmek. Saha ziyaretlerimizi güvenlik modellemesi yapmak için olmazsa olmaz olarak nitelendiriyoruz. Bu model bizim için teori ile pratiğin uyumunu sağlıyor."
Securitas Türkiye Enerji Segmenti Lideri Akalın, enerji üretim, dağıtım ve iletim hatlarının genelde mücavir alanlarda, iletişim ve enerji kablo hattı kurulması mümkün olmayan arazilerde, entegre güvenlik çözümleri ile teknoloji ve insan gücünü bir arada sunarak daha etkin ve projeye özel hizmet sunulmasının hedeflenmesi gerektiğini bildirdi.
Akalın, "Securitas'ta enerji güvenliğine ilişkin teknoloji yani CCTV, alarm, harici alarm sistemleri, teknolojik denetim sistemi, RVS sistemi ve insan gücünü entegre ederek çözümler üretilmiştir. Elektriksiz ortamlarda kendinden enerjisi olan kullanılmaktadır. Bu yönde her türlü gelişim ve yeni çözümler için yatırımlar yapılmaya devam edilmektedir." değerlendirmesinde bulundu.