İSTANBUL (AA) - Tofaş'ın cirosu, bu yılın ilk çeyreğinde geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 51 artarak 4 milyar liraya ulaştı.
Şirket açıklamasına göre, geçen yılı Türkiye otomotiv endüstrisinin en yüksek üretim ve ihracat adetlerini gerçekleştiren şirketi olarak lider kapatan Tofaş, 2017 yılının ilk üç ayında da büyümesini sürdürdü.
Tofaş, Ocak-Mart 2017 döneminde geçen yılın aynı dönemine oranla yüzde 18'lik bir büyüme kaydederek, 94 bin adetle bugüne kadarki en yüksek ilk çeyrek üretim rakamına ulaştı. Tofaş'ın ihracatı da aynı dönemde yüzde 35 artış göstererek 79 bin adede yükseldi.
İlk 3 aylık dönemde yurt içi ve yurt dışı satışları 97 bin adeti bulan Tofaş, özellikle yurt dışı satışlardaki artışla, geçen yılın aynı dönemine kıyasla toplam satışta yüzde 24'lük artış kaydetti. Rekor üretim, ihracat ve satış adetleri Tofaş'a ilk 3 ayın en yüksek cirosunu da getirdi. Tofaş, 2017'nin ilk çeyreğinde cirosunu geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 51 artışla 4 milyar liraya yükseltti.
- "Ülke ekonomisine ve paydaşlarımıza değer sağlamaya devam edeceğiz"
İlk çeyrek sonuçlarını değerlendiren Tofaş Üst Yöneticisi (CEO) Cengiz Eroldu, Fiat Egea model ailesinin devreye alınmasını takiben iç ve dış pazarlardan büyük bir talep aldıklarını hatırlatarak, pazar ve ürün çeşitliliğinin istikrarlı bir büyümeyi beraberinde getirdiğini belirtti.
Tofaş olarak üretim ve ihracatta rekor kırarak kapattıkları 2016'dan sonra 2017 yılına da başarılı bir başlangıç yaptıklarını dile getiren Eroldu, şunları kaydetti:
"İlk çeyrekte üretim ve ihracat adetlerimizi artırarak kendi rekorumuzu kırdık. Satış hacmimizi genişlettik. İlk 4 aylık dönemde iç pazardaki daralmaya rağmen perakende satışlarımız geçen yılın aynı dönemine göre artarak 28 bin 439 adet olarak gerçekleşti. Satışlarımızın yüzde 90'ını yerli üretimden yaparak bu alanda da öncülüğümüzü sürdürüyoruz.
Öte yandan Avrupa pazarları ilk 3 ayda yüzde 8 büyürken bizim Avrupa'ya olan ihracatımız yüzde 44 artış gösterdi. Bu artışta Egea ailesinin büyük etkisi var. Müşterilerimizin yoğun talebine paralel geçen yılsonu artırdığımız kapasitemiz ve bu yıl için planlanan 150-200 milyon avroluk yatırımımızla 2017 yılında da büyümemizi sürdürecek, ülke ekonomisine ve paydaşlarımıza değer sağlamaya devam edeceğiz."
Eroldu ayrıca, şirketin bu yıl nisan ayında 350 milyon TL temettü dağıtımı gerçekleştirdiğini belirtti.