İYİ Parti Genel Başkan Akşener: YSK'nın kararı vatandaşın iradesini hiçe saymaktır
İYİ Parti Genel Başakın Akşener, YSK'nın İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçimlerinin yenilenmesi yönündeki kararına ilişkin, "Bu karar, AK Parti'ye ve MHP'ye oy vermiş vatandaşlarımızın iradesini de hiçe saymaktır." dedi.
TBMM
İYİ Parti Genel Başakın Meral Akşener, partisinin Meclis Grup Toplantısı'ndaki konuşmasına, şehitler için herkesi Fatiha okumaya davet ederek başladı.
YSK'nin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçiminin yenilenmesine ilişkin kararını eleştiren Akşener, "Milletin iradesi gasbedilirken, medyanın ses çıkarmamasından, siyasetçilerin suskunluğundan, cübbesine düğme diktirmiş siyasilerden emir alan hukukçulardan utanıyorum. 21. yüzyılda Türkiye'de demokrasi aramak zorunda bırakılan bir genel başkan olmaktan utanıyorum. Kendileri varlık içinde yüzerken, iradesini gasbettikleri milletimin açlık ve fakirlikle mücadele etmek zorunda bırakılmasından utanıyorum. Çaresiz babalar böbreklerini satışa çıkarırken, çoluğuna çocuğuna vakıflar kurdurup vatandaşın parasıyla zengin edenlerden utanıyorum." diye konuştu.
Akşener, hükümetin, terör örgütü PKK'nın elebaşı Abdullah Öcalan ve PYD ile el altından pazarlık yaptığını, Kıbrıs'ta Türk milletinin egemenlik haklarını devrettiğini, Suriye'de uydu bir devletçik kurulmasına izin verdiğini öne sürdü.
"24 Haziran seçimlerinde görev yapmış sandık başkanları da incelensin"
Meral Akşener, elinde taşıdığı demokrasi bayrağını yere düşürmeyeceğini, aziz ve gazi Türk milletini asla utandırmayacağını belirterek, "Büyükşehir belediye başkanlığı, ilçe belediye başkanlıkları, meclis üyelikleri ve muhtarlık seçimleri için tek zarf kullanmadık mı? Peki, o zarfların atıldığı sandıkların başkanları, aynı isimler değil miydi? O zarfların içinde dört pusula vardı. Aynı kurulların denetimindeki dört oy pusulası vardı. Bunların içinde, sadece kaybettikleri büyükşehir belediye başkanlığı sonuçlarını seçip, o sonucu iptal etmek hangi vicdana hangi akla izah edilebilir?" diye sordu.
Böyle bir durumda Türkiye'deki tüm sandık kurullarının başkanlarını kontrol edilmesi gerektiğini ifade eden Akşener, "Sadece 31 Mart seçimlerinde değil, Sayın Erdoğan'ın, Cumhurbaşkanı seçildiği 24 Haziran seçiminde de sandık kurullarını incelemeyi düşünmüyor musunuz? Gerekçeniz 'tam kanunsuzluk' ise eğer bunu yapmanız gerekir. Yok gerekçeniz 'tam hukuksuzluk' ise Ramazan'ın ilk orucunu hak yiyerek açtınız." dedi.
Akşener, İYİ Parti olarak, tüm Türkiye'de 31 Mart ve 24 Haziran seçimlerinde görev yapmış tüm sandık kurulu başkanlarının incelenmesini talep ettiklerini kaydetti.
"Madem kurul başkanları ve üyeleriyle ilgili kanunsuzluk var, bu sandık kurulları belirlenirken neredeydiniz? İtiraz sürecinde ne yapıyordunuz?" diye soran Akşener, şöyle konuştu:
"Karar hukuksuz olunca bu sorulara verebilecekleri makul bir cevap olmadığını elbette biliyoruz ama bugün sormak hakkımız. Bu usulsüzlüklere göz yumarak, kaybedeceğiniz seçimlerin tekrarı için aziz milletimizin iradesine tuzak mı kurdunuz? Bu karar, sadece muhalefet partilerine oy vermiş vatandaşlarımızın iradesini hiçe saymak değildir; bu karar, sonucu büyük olgunlukla karşılayarak iradesine saygıyı hak eden AK Parti'ye ve MHP'ye oy vermiş vatandaşlarımızın iradesini de hiçe saymaktır."
Alınan hukuksuz karar ile Türk demokrasisinde yara açıldığını ve bunun yansımalarının düşünülmediğini ileri süren Akşener, "Bu hukuksuzluğun demokrasi geleneğine sahip Türkiye Cumhuriyeti'ni ve aziz milletimizi, uluslararası camiada ne duruma düşüreceğini hiç düşündünüz mü? Demokrasiye indirdiğiniz bu darbeyle Türkiye'yi bir muz cumhuriyeti gibi gösterdiğinizin farkında mısınız? Elbette değilsiniz. Ben sizden ve koltuğunuz için her şeyi mübah gören zihniyetinizden utanıyorum." dedi.
Akşener, demokrasinin evrensel değerlerinin açık olduğunu, yargının ve siyasetin bu değerlere müdahale hakkının olmadığını vurgulayarak, böyle bir müdahalenin darbe sayıldığını ve darbeleri tümüyle reddettiklerini söyledi.
Meral Akşener, Türk siyasetinin fikir, inanç ve teşebbüs hürriyetini esas aldığını, bu sürecin önünün kesilmesine izin vermeyeceklerini dile getirdi.
İYİ Parti TBMM Grup Toplantısı, Akşener'in konuşmasının ardından basına kapalı devam etti.
İmamoğlu, Akşener'i ziyaret etti
Yüksek Seçim Kurulu (YSK) kararıyla mazbatası iptal edilen Ekrem İmamoğlu, İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener'i ziyaret etti.
İYİ Parti Genel Merkezi'ndeki görüşmenin ardından açıklama yapan İmamoğlu, "Gündemimiz demokrasiye vurulan darbedir. Bu darbeyi ortadan kaldırmak, duyarlı Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları olarak bizlere, milletimize düşüyor." dedi.
İmamoğlu, Akşener'i ziyaretine ilişkin, "Bir avuç insanın yaptığı bu yanlışın asla burada kalmayacağını ve demokrasi yoluyla cevapların verileceği konusunda yol yürüyeceğimizi belirtmek istedim. Kendileriyle bu yönde karar birliğimiz var." ifadelerini kullandı.
İstanbulluların sorunlarını bildiğini aktaran İmamoğlu, şunları söyledi:
"Türkiye'mizin yaşadığı sıkıntıları ortadan kaldıracak tedbirleri, kararları partilerimizin genel başkanları ve yöneticileri alacaklar. Bizler de yola koyulacağız. En hızlı ve sağlıklı şekliyle süreci toparlayacağız. Elbette sorgulayacağımız ve hukuk yoluyla arayacağımız hususlar vardır."
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.