Ankara
İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu, Anıtkabir'i ziyaret etti.
İmamoğlu, beraberindeki ilçe belediye başkanları ve Büyükşehir Belediyesi meclis üyeleriyle Aslanlı Yol'dan yürüyerek, Atatürk'ün mozolesine geldi. İmamoğlu'nun, Atatürk'ün mozolesine çelenk bırakmasının ardından, saygı duruşunda bulunuldu.
Daha sonra Misakı Milli Kulesi'ne geçen İmamoğlu, burada Anıtkabir Özel Defteri'ni imzaladı.
Ekrem İmamoğlu, deftere şunları yazdı:
"Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu Mustafa Kemal Atatürk
Bugün manevi huzurunuzda, 1919 yılında başlattığınız Kuvayımilliye ruhunun 100. yılında aynı ruhla 21. yüzyılda fikri hür, vicdanı hür nesiller olarak, akıl ve bilimle cennet vatanımızın en güzel şehri İstanbul'a tüm tarihi birikimi ve maneviyatını koruyarak milli unsurlarımızdan asla taviz vermeyerek hizmet edeceğime söz veriyorum. Bu satırların tekrar yazılmasını sağlayan 16 milyon vatansever İstanbullu ile belediye başkanlarımız ve meclis üyelerimizle birlikte aziz hatıranız önünde saygıyla eğiliyoruz.
Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir."
İmamoğlu, daha sonra 2. Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün kabrini ziyaret etti.
Kılıçdaroğlu'na ziyaret
İmamoğlu, CHP'li İstanbul ilçe belediye başkanları ve CHP'li İstanbul Büyükşehir Belediye Meclisi üyeleriyle Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğlu'nu da ziyaret etti.
Kılıçdaroğlu ile yaptıkları toplantı öncesi gazetecilerin sorularını yanıtlayan İmamoğlu, Anıtkabir ziyaretine ilişkin soru üzerine, çok mutlu olduğunu, kurumsal bir ziyaret yaptıklarını söyledi.
İmamoğlu, ziyarete İstanbul'un tüm ilçe belediye başkanlarını ve belediye meclis üyelerini davet ettiklerini belirterek, katılabilenlerle Anıtkabir'i ziyaret ettiklerini, Ata'nın huzurunda bu ülkeye, millete olan borçlarını en iyi şekilde ödeyebilmek, görevlerine layık olmak adına ellerinden geleni yapmak için söz verdiklerini dile getirdi. İmamoğlu, "Çok gururluyum, güzel bir cuma günü yaşıyoruz Ankara'da." diye konuştu.
"6 Temmuz'da talebimizi yeniledik"
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile görüşme konusunda resmi bir talepte bulunup bulunmadığı, buna bir cevap verilip verilmediği sorusuna karşılık İmamoğlu, seçimi kazandığı gece bu diyaloğu kurma isteğini beyan ettiğini anımsattı. İmamoğlu, "6 Temmuz'da telefonla kendilerine, makamlarına talebimizi yineledik, 2 gün sonra da yazılı bir talep gönderdik. Hatta bugün de Ankara'da olacağımızı sadece bilgi olarak yazdık ama müsait oldukları zaman diliminde konuşup, İstanbul'un brifingini kendilerine aktarmamızı, mevcut durumu kendilerine aktarma isteğimizi ilettik, haber bekliyoruz." dedi.
İstanbul'daki belediye meclisinin 2 gün toplanmasıyla ilgili tartışmaların Meclise yansımasının sorulması üzerine İmamoğlu, "Çok cahilce yorumlar olduğunu okudum. Hoş bir durum da değil. Çünkü ne söylediğimizi takip etmeden, bilmeden siyasi alan tabii genel kurula taşıyıp orada prim yapma arzusu da olabilir bazı arkadaşların." ifadesini kullandı.
İmamoğlu, Kılıçdaroğlu'nu ziyaretinin ardından parti önünde bekleyen vatandaşlara seslendi.
Kendisine gösterilen ilginin daha büyük sorumluluk duygusu yüklediğini ifade eden İmamoğlu, "Onun için iyi ki varsınız. Bu aramızdaki iletişim, bizi hem kontrol altında tutan iletişiminiz hem kimi zaman öneren, uyaran iletişiminiz ama aynı zamanda; olabilir, hata yapabiliriz, bizi uyarma mekanizmanız, bazen tökezleyebiliriz, yere düşebiliriz, elimizden tutup ayağa kaldıran o yürekli tavrınız her zaman yanımızda olmalı."
CHP'lilere seslenen İmamoğlu, "Sizler CHP'nin üyeleri; bizlerin en kıymetli, en aktif, en öndeki yol arkadaşlarımızsınız. Onun için bu sorumlulukla sürece sarılacağız. O bakımdan bizi hem Anıtkabir'de karşılamanız, ardından buraya gelip, fedakarlık gösterip bizimle olmanızın, inanın kıymeti ölçülemez." ifadelerini kullandı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.