Türk Keneşi Genel Sekreteri Hasanov: FETÖ'ye karşı tüm Türk dünyası mücadele etmeli
Türk Keneşi Genel Sekreteri Hasanov, "FETÖ'ye karşı sadece Türkiye değil tüm Türk dünyası mücadele etmeli. Çünkü bugün Türkiye'nin başına gelenler yarın diğer kardeş devletlerin de başına gelebilir." dedi.
ANKARA - FATİH HAFIZ MEHMET
Türk Keneşi Genel Sekreteri Ramil Hasanov, AA muhabirine yaptığı açıklamada, 14 alanda çalışan örgütün gençlik, spor, alternatif enerji ve uzay alanları gibi üç yeni alanda daha projeler başlattığını belirtti.
Türkiye'deki 15 Temmuz'daki darbe girişimi konusunda Hasanov, darbe girişiminden hemen sonra Türk halkının yanında olduklarına yönelik açıklama yaptıklarını anımsattı.
Hasanov, "FETÖ'ye karşı sadece Türkiye değil tüm Türk dünyası mücadele etmeli. Çünkü bugün Türkiye'nin başına gelenler yarın diğer kardeş devletlerin de başına gelebilir. Türkiye'nin kardeş devletlerini düşünerek FETÖ konusunda yaptığı uyarıların o devletler tarafından ciddiye alınması gerektiğini düşünüyorum." diye konuştu.
Kırgızistan'da kasım ayında yapılacak 6. Türk Keneşi Zirvesi'nde FETÖ'ye karşı mücadele konusunda ortak bir deklarasyon yayınlanması için üye devletlerden birinin konuyu gündeme getirmesi gerektiğini söyleyen Hasanov, üye devletlerin uygun görülmesi durumunda deklarasyon açıklanabileceğini kaydetti.
Hasanov, darbeden sonraki gün Kazakistan, Azerbaycan ve Kırgızistan cumhurbaşkanlarının darbeyi kınadıklarına dair beyanlarının Türk Keneşi sitesinde yayınlandığını hatırlattı.
Türk Keneşi bünyesinde FETÖ ile mücadele konusunda herhangi bir çalışma olup olmadığı konusunda ise Hasanov, kuruluştaki diplomatların zaten üye devletler tarafından önerilen kişiler olduğunu, bununla ilgili şu ana kadar bir talep gelmediğini, gelmesi halinde hukuk çerçevesinde gerekenin yapılacağını ifade etti.
Türk-Rus ilişkilerinin bozulması bölge ülkelerini de etkiledi
Türkiye-Rusya ilişkilerine de değinen Hasanov, Türkiye ile Rusya arasındaki ilişkilerin düzelmesinden çok memnun olduklarını söyledi.
İki ülke ilişkilerinin düzelmesi için ellerinden geleni yaptıklarının altını çizen Hasanov, "Türkiye- Rusya ilişkilerinin bozulması Kazakistan, Azerbaycan ve Kırgızistan'ı ciddi şekilde etkilemiş ve bu ülkeler çıkmaza girmişti." ifadelerini kullandı.
Bölgede devam eden çatışmaların ve sorunların olduğunu belirten Hasanov, bunların çözümü için Rusya ve Türkiye'nin yakın ilişkiye sahip olması gerektiğini vurguladı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.