Bakan Işıkhan: Asgari ücrette herkesin mutabık kaldığı bir tutarda uzlaşılacağını ümit ediyorum
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Vedat Işıkhan, yeni yılda herkesin mutabık kaldığı bir asgari ücret tutarında uzlaşılacağını ümit ettiğini söyledi.
Ankara
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Vedat Işıkhan, TBMM Plan ve Bütçe Komisyonunda Bakanlığının 2024 yılı bütçesine ilişkin yaptığı sunumda, 6 Şubat'ta meydana gelen Kahramanmaraş merkezli depremlerin ardından aldıkları tedbirlerle yaraları hemen sararak normalleşme sürecine hızlı bir şekilde girdiklerini ifade etti.
Bu çerçevede alınan tedbirlere değinen Işıkhan, kısa çalışma ödeneği kapsamında deprem bölgesinde yer alan yaklaşık 110 bin vatandaşa toplam 1 milyar lira ödeme yapıldığını belirtti.
Işıkhan, nakdi ücret desteği kapsamında ise 81 bin vatandaşa yaklaşık 695 milyon lira ödeme yapıldığını bildirerek, deprem bölgesinde uygulamaya konulan Toplum Yararına Programlar (TYP) çerçevesinde 57 bin 57 kişi için 6 milyar 912 milyon lira ödenek tahsis edildiğini kaydetti.
Kovid-19 salgını, Rusya-Ukrayna Savaşı ve Filistin-İsrail çatışması gibi ülkelerin ekonomilerini derinden etkileyen olayların yaşandığına dikkati çeken Işıkhan, pek çok ülkede iş gücü piyasalarındaki yapısal sorunların devam ettiğini, istihdam ve iş açıklarının genişlediğini, sosyal eşitsizliklerin derinleştiğini, nitelik ve beceri uyumsuzluklarının kaynakların etkin kullanımını engellediğini dile getirdi.
"İstihdamda ve iş gücüne katılımda artış eğilimi sürüyor"
Vedat Işıkhan, Bakanlığın, küresel koşulları analiz ederek ve ülkenin yapısal dinamiklerini dikkate alarak "Türkiye Yüzyılı" vizyonuyla daha güçlü, kapsayıcı ve sürdürülebilir sosyoekonomik kalkınmayı teşvike yönelik politikaları uygulamaya devam ettiğini söyledi.
Nihai hedeflerinin, bu yüzyılı emeğin, yatırımın, üretimin, istihdamın, büyümenin, kalkınmanın ve refahın yüzyılı yapmak olduğunu vurgulayan Işıkhan, "Küresel ve bölgesel düzeyde yaşanan jeopolitik gerilimler ve ekonomik dalgalanmaların yanı sıra salgın hastalıklar, doğal afetler, su, gıda ve enerji krizlerine rağmen ülkemiz, istihdamda ve iş gücüne katılımda görülen artış eğilimini sürdürmeyi başarmıştır. Bu kapsamda 2028 yılı sonuna kadar 5 milyon ilave istihdam sağlanarak işsizlik oranımızın yüzde 7,5'e gerilemesini hedeflemekteyiz." diye konuştu.
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Işıkhan, istihdam ve çalışma hayatı alanında özel politika gerektiren gruplar başta olmak üzere toplumun tüm kesimlerine yeterli bir gelirle kayıtlı, iş sağlığı ve güvenliğinin sağlandığı koşullarda iş imkanlarının sunulmasının temel amaçları olduğunu vurguladı.
Memuru, işçiyi, ücretliyi ve emeklileri hiçbir şekilde enflasyona ezdirmediklerini dile getiren Işıkhan, "21 yıldır bu konuda asla taviz vermedik, bundan sonra da vermeyeceğiz." dedi.
Çalışma hayatının tüm paydaşları açısından yeşil ekonomiye geçişin en adil şartlarda gerçekleşmesini sağlamaya yönelik çalışmalara hızla devam ettiklerini anlatan Işıkhan, tüm sendikaları desteklediklerini ve bu kapsamda sendikalaşma oranının artırılmasına önem verdiklerini belirtti.
Sendikalı işçi ve memur sayısı
Vedat Işıkhan, sendikal hak ve özgürlükler konusunda yaptıkları düzenlemeleri hatırlatarak, "2013 yılında yüzde 9,21 seviyelerinde olan sendikalaşma oranı, 2023 yılı itibarıyla yüzde 14,76 seviyelerine, 2013 yılında 1 milyon olan sendikalı işçi sayısı da 2 milyon 421 bin 940 kişiye ulaşmıştır. Memur sendikalarında ise 2002 yılında yüzde 47,94 olan sendikalaşma oranı, 2023 yılında yüzde 74,54 seviyelerine çıkmıştır. Sendikalı memur sayısı ise 2 milyon 130 bin 644'tür." bilgisini verdi.
Asgari ücretin işçi ve işveren kesiminin oy birliğiyle en son net 11 bin 402 liraya yükseltildiğini anımsatan Işıkhan, "Böylece 2002 yılında 184 lira olan bu rakamı, reel olarak yüzde 237 artırmış olduk. Aralık ayı başında 2024 yılı asgari ücretini belirlemek için yine komisyonumuz toplanacaktır. Herkesin mutabık kaldığı bir tutarda uzlaşılacağını ümit ediyorum." ifadelerini kullandı.
"Ortalama memur maaşındaki reel artış yüzde 125'e ulaşmıştır"
Işıkhan, kamu çalışanlarının mali ve sosyal haklarını düzenleyen 7. Dönem Toplu Sözleşmesi ile çalışanlar lehine ciddi iyileştirmeler yapıldığını söyledi.
Temmuz ayında yapılan zamlarla en düşük devlet memuru maaşının 22 bin 17 liraya yükseltildiğini dile getiren Işıkhan, şunları kaydetti:
"Böylece 2023 yılında en düşük memur maaşındaki artış oranı yüzde 141, ortalama memur maaşındaki artış oranı ise yüzde 128 olmuştur. 2002 yılı aralık ayı ile 2023 yılı ekim dönemine baktığımızda ise en düşük memur maaşındaki reel artış yüzde 192'ye, ortalama memur maaşındaki reel artış ise yüzde 125'e ulaşmıştır. Çalışanlarımıza yönelik enflasyona karşı koruma prensibimizi, önümüzdeki dönemlerde de aynı kararlılıkla sürdüreceğiz."
Işıkhan, 3600 ek gösterge düzenlemesi ile çalışan ve emekli 5,3 milyon kamu personeli ve bunların hak sahiplerinin ek göstergelerinin yeniden belirlendiğini anımsatarak, şöyle konuştu:
"Öğretmenler, sağlık çalışanları, polisler ve din görevlilerinin ek göstergelerinin 3600'e yükseltilmesinin yanı sıra uzman jandarma ve uzman erbaşlar, avukatlar, şube müdürleri, müdürler ve müdür yardımcıları ile taşra uzman ve denetmenlerinin de ek gösterge rakamları 3600'e yükselmiştir. Yine bazı istisna unvanlarda daha yüksek veya daha düşük artış olmakla birlikte tüm kamu görevlilerinin ek gösterge rakamları 600 puan artırılmıştır. Bununla beraber, birinci dereceye yükselen devlet memurlarımız için 3600 ek gösterge düzenlemesini de hükümet olarak hayata geçireceğiz."
"İşsizlik oranını 2025 yılı itibarıyla tek haneli seviyelere kalıcı olarak düşürmeyi hedefliyoruz"
Bakan Işıkhan, yaptığı sunumda, insana yakışır işler oluşturmak ile çalışma şartlarını iyileştirerek iş sağlığı ve güvenliğini sağlamanın önemli çalışma alanları arasında olduğunu vurguladı.
İş sağlığı ve güvenliği alanında atılan adımlarla 2002 yılında yüz binde 13,3 olan ölümlü iş kazası oranının 2022 yılında yüz binde 6,6'ya düştüğüne dikkati çeken Işıkhan, Bakanlığın 904 iş müfettişinin 2023'ün geride kalan bölümünde 3 bin 457 iş yerinde önleyici ve bilgilendirici yaklaşımla rehberlik ve teftiş faaliyeti yürüttüğünü söyledi.
Işıkhan, istihdamın 2023 yılının ikinci çeyreğinde tarihin yüksek seviyelerine ulaştığını belirterek, şu bilgileri paylaştı:
"Yılın ilk altı ayında, emekliliğe hak kazanma koşullarına yönelik düzenlemelerin ve depremin olumsuz etkilerine rağmen net 220 bin istihdam artışı sağlanmıştır. Ağustos itibarıyla son bir yılda iş gücümüz 507 bin artarak 34,9 milyon, istihdamımız 667 bin artarak 31,7 milyon, işsiz sayımız 160 bin azalarak 3,2 milyon ve işsizlik oranımız 0,6 puan azalarak yüzde 9,2 olmuştur. Bu oran son 9 yılın en düşük işsizlik seviyesidir. Önümüzdeki üç yıllık süreçte istihdamı yıllık ortalama 900 bin kişi artırmayı ve iş gücüne katılım oranlarında öngörülen artışa rağmen işsizlik oranını 2025 yılı itibarıyla tek haneli seviyelere kalıcı olarak düşürmeyi hedefliyoruz. İşsizliğe kalıcı çözüm yaratmak ve ülkemizin istihdam politikalarına yön vermek üzere 2024-2028 dönemini kapsayan yeni bir Ulusal İstihdam Stratejisi hazırlık çalışmalarını başlattık."
"Aktif İşgücü Hizmetleri mevzuatında değişiklik yaparak kapsamı genişleteceğiz"
İŞKUR'un bu yılın ocak-eylül döneminde 885 bin 482 kişinin özel sektörde istihdamına aracılık ettiğini bildiren Işıkhan, "İşe yerleştirme hizmetlerimizi ve diğer aktif iş gücü piyasası programlarımızı, özel politika gerektiren gruplara yönelik olarak yoğunlaştırıyoruz. 2002 ila 2023 eylül döneminde 4,3 milyon kadının, 460 bin engellinin ve yaklaşık 4,4 milyon gencin işe yerleşmesine aracılık ettik. Kadınlar, gençler, engelliler, uzun süreli işsizler gibi özel politika gerektiren kişiler için kurduğumuz iş kulüplerimiz, halihazırda 81 ilde 101 birimde hizmete devam etmekte olup uygulamanın başladığı 2017 yılından 2023 yılı eylül ayı sonuna kadar hizmetlerimizden 247 bin 823 kişi faydalanmıştır." dedi.
Sanayi sektöründeki işverenlerin ihtiyaç duyduğu nitelikli iş gücünü yetiştirmek için aktif iş gücü piyasası programlarını geliştirerek sürdüreceklerini vurgulayan Işıkhan, şunları söyledi:
"Milletvekillerimizden bir ricamız bulunmaktadır. Kendi illerinizde istişarelerde bulunurken iş arayan vatandaşlarımızı İŞKUR'a yönlendirmenizi istiyorum. Bu rakamlar bizlere İŞKUR'da ne kadar fazla açık iş olduğunu göstermektedir. Önümüzdeki dönemde, özellikle sayın milletvekillerimizden ve sahadan çokça talep gelen Aktif İşgücü Hizmetleri mevzuatında değişiklik yaparak kapsamı genişleteceğiz. Öncelikle ve özellikle gençler olmak üzere her ailede en az bir çalışan olmasını sağlayacak Hane Bazlı İstihdam Destek Sistemi'ni hayata geçiriyoruz."
"Veriler, sürdürülebilir sosyal güvenliğe kavuşulduğunu gösteriyor"
Bakan Işıkhan, sosyal güvenlik sisteminin mali açıdan sürdürülebilir seviyede olduğunu bildirerek, sosyal güvenlikte 2002 yılında yüzde 71,5 olan gelirlerin giderleri karşılama oranının 2023 yılı sonunda yüzde 95 olarak gerçekleşmesinin öngörüldüğünü vurguladı.
Aynı dönemde yüzde 60,9 olan prim gelirlerinin emekli aylıklarını ve sağlık giderlerini karşılama oranının 2023 yılı sonunda yüzde 74,6 olarak gerçekleşmesinin tahmin edildiğini aktaran Işıkhan, "2002 yılında SGK açığının gayri safi yurtiçi hasılaya oranı yüzde 2,2 seviyesinde iken, 2023 sonunda yüzde 0,44 seviyesinde gerçekleşmesi öngörülmektedir. Bu veriler, mali açıdan sürdürülebilir bir sosyal güvenlik sistemine kavuşmuş olduğumuzu göstermektedir." dedi.
Prim borçlarının takip ve tahsilat süreçlerini etkinleştireceklerini ifade eden Işıkhan, sunumunu şöyle sürdürdü:
"Sosyal Güvenlik Kurumunda sürdürülebilirliği güçlendirmek amacıyla sosyal güvenlik sisteminde kişilerin daha çok istihdamda kalmasını teşvik eden, hakkaniyeti ve aktüeryal dengeyi önceleyen yaklaşımla esnek çalışma biçimlerini yaygınlaştıracağız. Sosyal güvenlik mevzuatı ve uygulamalarını, değişen iş gücü piyasası koşullarına ve yeni nesil esnek çalışma şekillerine daha uyumlu hale getireceğiz. Kayıt dışı istihdam ve kayıt dışı ücretle mücadelede veri analizine dayalı, risk odaklı denetim faaliyetlerini artırarak prim tabanını genişleteceğiz."
Bakan Işıkhan, 2002 yılında yüzde 52 olan kayıt dışı istihdam oranının yıllar itibarıyla düşüş eğilimine girdiğini ve 2023'ün ikinci çeyreğinde yüzde 26,63'e gerilediğini sözlerine ekledi.
"Emekli, kamu görevlisi ve işçiler olmak üzere hiçbir kesimi enflasyona ezdirmeyeceğiz"
Işıkhan, TBMM Plan ve Bütçe Komisyonunda, Bakanlığı ve bağlı kuruluşlarının 2024 yılı bütçe görüşmelerinin ardından milletvekillerinin sorularını yanıtladı.
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı olarak üretimin sürdürülebilirliğini ve iş gücü piyasasında paydaşlarla dengeyi sağlamanın en önemli sorumlulukları arasında bulunduğunu belirten Işıkhan, tüm vatandaşların yaşam standartlarını yükseltecek ve insan onuruna yakışır bir yaşam seviyesine ulaştıracak önemli adımları atma niyetinde olduklarını vurguladı.
Emekli, kamu görevlisi ve işçiler olmak üzere hiçbir kesimi enflasyona ezdirmeyeceklerini ifade eden Işıkhan, "2002-2023 yılları arasında aylıklara seyyanen ya da oransal yapılan artışlar ve emeklilerimize verilen bayram ikramiyeleriyle, en düşük emekli aylığı alan işçi emeklisi yüzde 96, tarım işçisi emeklilerimize yüzde 130, esnaf Bağ-Kur emeklilerine yüzde 234, tarım Bağ-Kur emeklilerine yüzde 655, emekli sandığı memur emeklilerine de yüzde 72 oranında reel olarak artış gerçekleştirildi." dedi.
"Emeklilerin sosyal yaşamlarını güçlendirilecek protokoller yapılacak"
Işıkhan, 12,2 milyon emekli ve hak sahibine bir defaya mahsus olmak üzere 5 bin lira ödeme yapılacağını anımsatarak, şöyle konuştu:
"2002 yılında 6,5 milyon emekli ve hak sahibi sayısının 2023 yılında 15,8 milyona ulaştığı, sosyal güvenliğin kapsamının sürekli genişlediğini de dikkate almalıyız. Bakanlık olarak emeklilerimizin ücret artışları yanında sosyal boyutunun güçlendirilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bu yönde gelecek dönemlerde adımlarımız söz konusu olacak. Bu sosyal düzenlemeler sağlık, kültür, sanat, eğitim, ulaşım ve toplumsal yaşama katılım boyutlarında olacaktır. Emeklilerimizin artık kahve köşelerinde ya da başka yerlerde zaman geçirmesi bir sosyal politika hocası olarak kabul etmediğim bir şey. Yakın zamanda da bazı bakanlıklarımızla da protokoller yaparak, bu sosyal iyileştirmeyi gerçekleştireceğiz."
Sosyal Güvenlik Kurumunun (SGK) geri ödeme listesine yeni ilaç ve tıbbi malzemeleri eklediklerini belirten Işıkhan, "Tip 1 diyabetli çocukların durumu benim de çok üzüldüğüm bir konu. Dün İstanbul'da 11 yaşında bir judocu öğrenci geldi. Parmaklarını gösterdi, delik deşik olmuş durumda. Sayın Cumhurbaşkanımızın talimatıyla bu konu gündeme geldi. SGK Başkanlığımızla da işbirliği içerisindeyiz. Sensörlü şeker ölçüm cihazlarının geri ödeme kapsamına alınması noktasında Sağlık Hizmetleri Fiyatlandırma Komisyonunda değerlendirileceğini ve olumlu şekilde sonuçlandırılacağını belirtmek isterim." dedi.
"Bir yılda bağlanan aylık sayısı bir ayda bağlandı"
İŞKUR'a yönelik eleştirilere cevap veren Işıkhan, İŞKUR'un kamu istihdam hizmetlerinin yanı sıra iş gücü piyasasına yön veren çağdaş bir kamu istihdam kurumu olarak geniş bir yelpazede hizmet verdiğini ifade etti. Işıkhan, kurumun aktif programlar ve iş ve meslek danışmanlığı faaliyetleri kapsamında uluslararası kuruluşlarca iyi ülke örneği olarak gösterildiğini vurguladı.
Bakan Işıkhan, "EYT düzenlemesi kapsamında aylık bağlanmasını bekleyen kaç kişi var?" yönündeki bir soruya, "Normal dönemde yılda 440 bin aylık bağlanırken, EYT sürecinde biz bu rakamı aylık olarak gerçekleştirdik. Emeklilik işlemleri aksamasın diye gece gündüz çalışan SGK personelimiz oldu. SGK personelimize teşekkür ediyorum." yanıtını verdi.
Asgari ücretin Bakanlığının temel konularından biri olduğunu vurgulayan Işıkhan, "Aralık ayınca Asgari Ücret Tespit Komisyonumuzu toplayacağız. Orada da yine enflasyona ezdirmeyecek bir kararın çıkması yönünde bir tercihimiz söz konusu olacak. Asgari ücretlinin sayısı sürekli abartılıyor. SSK (4a) statüsünde 16,4 milyon çalışan bulunurken, 6,6 milyonu asgari ücretli. Yani yüzde 50-60'lar yanlış. Asgari ücretle çalışan kardeşlerimizin oranı yüzde 40'tır." bilgisini verdi.
Belediyelerde haciz işlemi
İzmit Belediyesine neden haciz uygulandığına ilişkin soru üzerine Işıkhan, İzmit Belediye Başkanlığının SGK'ye yaklaşık 153 milyon lira borcu bulunduğunu söyledi.
Bu belediyeye ait Bekaş Bilişim, Bayındırlık, İnşaat, Özel Sağlık, Eğitim A.Ş. ile Sarbaş İnşaat, Özel Eğitim, Sağlık, Akaryakıt, Gıda, Turizm, Ticaret Anonim Şirketi'nin toplamda yaklaşık 318,8 milyon lira prim borcunun olduğunu dile getiren Işıkhan, "Belediyeye ait borçların ödenebilmesi için 435 gayrimenkul, belediyenin kendisince SGK'ye olan borçlarına karşılık teklif edilmiştir. Belediye tarafından önerilen gayrimenkullerin ada parsel numaralarında hatalar bulunduğu anlaşıldığından herhangi bir işlem tesis edilmemiş, bunun üzerine belediyenin tüm gayrimenkullerine haciz işlemi uygulanmıştır. Son olarak belediye başkanlığının teklif ettiği yaklaşık 30 adet gayrimenkulün takasa uygun olup olmadığı SGK İl Müdürlüğünce ön değerlendirmeye tabi tutulmaktadır. Yapılan inceleme, değerlendirme sonucu teklif edilen gayrimenkullerin SGK'ye olan borçlarına karşılık kabul edilip edilmeyeceğine SGK Yönetim Kurulunca karar verilecektir." diye konuştu.
Belediyeler arasında ayrım yapılmadığını belirten Işıkhan, tüm borçlu belediye başkanlıklarına ve varsa şirketlerine bu usulün uygulandığını anlattı.
Bazı muhalefet milletvekillerinin, yönetimi AK Parti'li olan kaç belediyeye haciz işlemi uygulandığına ilişkin sorusuna Işıkhan, "2023 yılında AK Parti'de 23, MHP'de 7, kayyum belediyelerinde bir haciz işlemi gerçekleştirilmiştir." yanıtını verdi.
"Bu baraj sendikalara üye olma barajı değil"
Işıkhan, Türkiye Gazeteciler Sendikası (TGS) ile Sputnik Türkiye Haber Ajansı arasında toplu iş sözleşmesinin imzalanamaması ve sendikalı çalışanların işten atılması konusuyla ilgili soru üzerine, "Türkiye Gazeteciler Sendikası tarafından işverenin sendikal ayrımcılık yaptığı iddiasıyla inceleme talep edilmiş, inceleme devam etmektedir." dedi.
"Sendikalara yüzde 2 baraj şartının getirildiği ve barajı aşamayan sendikaların kapatılmasının amaçlandığı" iddiasına ilişkin Işıkhan, böyle bir şeyin söz konusu olmadığını belirterek "Bu baraj sendikalara üye olma barajı değil, toplu sözleşme gereği memur sendikalarına üye olan memurlara ödenen toplu sözleşme ikramiyesiyle ilgilidir. 22 Aralık tarihinde 375 sayılı Kanun Hükmündeki Kararnamede yapılan değişiklik neticesinde, sendika çalışanlarına ödenecek toplu sözleşme ikramiyeleri yüzde 2 barajını aşan memur sendikaları için 1080 lira, yüzde 2 barajının altında kalan sendikalar için ise 382 lira olarak belirlenmiştir. Bu uygulama nedeniyle kapanan hiçbir sendikamız bulunmamaktadır." ifadesini kullandı.
Bakan Işıkhan, İŞKUR'un engelli istihdamıyla ilgili de değerlendirmede bulunarak, 2002'den 2023'ün eylül ayı sonuna kadar İŞKUR tarafından 460 bin 52 engelli vatandaşın işe yerleştirilmesine aracılık yapıldığını, engellilerin kendi işlerini kurmaları için 150 bin liraya kadar hibe desteği sağlandığını ve bu kapsamda 2014'ten itibaren 3 bin 535 iş kurma projesine destek verildiğini bildirdi.
İki hafta önce Üçlü Danışma Kurulunun toplandığını anımsatan Işıkhan, Ekonomik ve Sosyal Konsey'in de toplanacağını, bununla ilgili Cumhurbaşkanı Yardımcısı Cevdet Yılmaz ile istişare halinde olduklarını söyledi.
Işıkhan, "SGK'nin özerk yapısının değiştirileceği" iddiasına ilişkin "SGK, bildiğiniz gibi özerk bir şekilde yönetilmektedir. Bu kapsamda yönetim anlayışının değiştirilmesi ya da değiştirilmesine yönelik bir çalışmamız söz konusu değildir." dedi.
"2023'te işsizlik sigortası fonundan pasif iş gücü programlarına 19,7 milyar lira ödeme yapıldı"
İşsizlik Sigortası Fonu'nun son durumuna ilişkin soru hakkında Işıkhan, şu ifadeleri kullandı:
"Pandemi başında İşsizlik Fonu'ndaki paramız 132 milyar lira iken pandemi kapsamında yapılan yoğun ödemelerle birlikte 91 milyar civarına gerilemişti. Fon kaynaklarının doğru yatırım araçlarına yönlendirilmesiyle fon varlığımız bugün itibarıyla rekor seviyeye ulaşarak 176,7 milyar lira olmuştur. Çok önemli bir rakam. Bunun yanında 2023 yılı içerisinde İşsizlik Sigortası Fonu'ndan pasif iş gücü programları kapsamında 19,7 milyar, aktif iş gücü programları kapsamında 12,3 milyar lira, istihdam teşviki, bu da çok önemli, bu doğrultuda 32 milyar lira, staj desteği kapsamında 32 milyar lira olmak üzere toplamda 97,5 milyar lira ödeme yapılmıştır."
Bakan Işıkhan, çalışanların vergi yüküne ilişkin soru üzerine "2008 yılında sosyal güvenlik reformuyla ilk defa 5 puanlık prim teşvikini uygulamaya koyduk. Türkiye, prim artı vergi yükü bakımından yüzde 37,22 oran ile OECD ortalamasına (yüzde 34,59) yakın bir düzeydeyken AB ortalamasının altındadır. Sonuç olarak, asgari ücret desteğinin 500 liraya çıkarılmasıyla birlikte -ki bu 500 lirayı işçiye ödüyoruz- bu oran, OECD ülkeleri ortalamasıyla aynı seviyeye gelmişti." ifadelerini kullandı.
Bakanlığın hedefleri arasında yer alan "2028 yılı sonuna kadar 5 milyon ilave istihdam sağlamak" hedefinin nasıl gerçekleştirileceğine dair soruya karşılık Işıkhan, şunları kaydetti:
"Her yıl inşallah 900 bine yakın bir istihdam artışı öngörüyoruz. Dünya nasıl yaşlanıyorsa Türkiye de gittikçe yaşlanıyor. Demans, Alzheimer ve parkinson gibi rahatsızlıkların oranı gittikçe artıyor. Şunu da açıkça ifade etmemiz gerekir ki artık her evde bir Alzheimer hastası bulunmakta. Allah korusun ama bunun ilacı da yok. Bu yönde bakım konusu çok önemli bir konu olarak gündemimize geliyor ve burada inşallah genç iş gücünü bu bakım sektörüne yönlendirmemiz doğrultusunda da 5 milyon değil belki daha fazla istihdam yaratacağız. Ancak burada tabii ki gençlere yönelik motivasyonların arttırılması yönünde çalışmalar yapmam gerektiğini ben çok iyi biliyorum."
Kocaeli'de bazı iş yerlerinde yaşanan iş kazalarına ilişkin soru üzerine Işıkhan, 2 gün önce görüştükleri valinin kendilerinden bu konuda talepleri olduğunu belirterek, konuyla ilgilenmeleri için iş sağlığı ve güvenliğiyle ilgili özel bir heyet görevlendirdiklerini bildirdi.
Mevsimlik ve tarım işçilerinin sorunlarının da kendileri için çok önemli olduğunun altını çizen Işıkhan, "Bu konuda valiliklerimizin başkanlığında bir düzenlemeyi hayata geçireceğiz. Özellikle mevsimlik tarım işçilerinin insana yakışır iş ortamlarında çalışıp üretmeleri, ekonomiye destek vermeleri, bunun yanında sosyal güvenliklerini sağlamaları konusunda desteklerimiz olacaktır." dedi.
TBMM Plan ve Bütçe Komisyonunda, görüşmelerin ardından Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı ile Mesleki Yeterlilik Kurumunun 2024 yılı bütçeleri kabul edildi.
Bütçenin kabul edilmesinin ardından Komisyon Başkanı Mehmet Muş, birleşimi, yarın saat 10.00'da toplanmak üzere kapattı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.