11 yıllık Türk firması CERN'e parça üretecek
CERN'den sipariş alan ilk Türk firması 11 yıllık Ankaralı Dora Makina oldu. Firma ilk siparişlerini bu ayın sonunda teslim edecek.
ANKARA - ERDAL ÇELİKEL
Dünyanın en büyük parçacık fiziği laboratuvarı olan Avrupa Nükleer Araştırma Merkezinden (CERN) sipariş alan ilk Türk firması Ankaralı Dora Makina oldu. Firma ilk siparişlerini bu ayın sonunda teslim edecek.
Türkiye Odalar ve Borsalar Birliğinin (TOBB) öncülüğüyle başlatılan girişimler sayesinde 600 milyon avroluk projeden önümüzdeki dönemde yerli firmaların da pay alma şansı doğdu.
Bu kapsamda projeden ilk siparişi alan ve OSTİM'deki Dora Makina'nın Kurucu Ortağı ve Genel Müdürü Bekir Sağlamyürek, firmayı 2004 yılının sonlarında kurduklarını belirtti.
"Ciddi bir altyapı oluşturuyoruz"
Firmanın yaklaşık 11 yılda 75 kişilik teknik ekibin çalıştığı bir işletme konumuna geldiğini anlatan Sağlamyürek, yerli savunma sanayi firmalarına alt yüklenici olarak parça ürettiklerini ve bu deneyim sayesinde ciddi bir altyapı oluşturduklarını kaydetti.
Sağlamyürek, söz konusu altyapının da katkısıyla katma değeri yüksek ürün üreten yabancı firmalarla iş yapma kararı aldıklarını dile getirerek, "Yurt dışındaki 4-5 firmaya ürün yapıp gönderiyoruz. CERN'i de 1,5-2 yıl önce hedeflerimiz arasına almıştık ama TOBB'nin de girişimleri sayesinde projeden ilk siparişimizi kasım ayında aldık" dedi.
CERN projesinden ilk etapta 15-20 parçadan oluşan sipariş aldıklarını belirten Sağlamyürek, şu ifadeleri kullandı:
"Bu siparişi ocak ayınının sonlarında teslim edeceğiz. Aslında birinci paket siparişi teslim etmeden ikinci paket siparişi de aldık. Bunların içinde yarı mamul ürünler var. CERN'den bize ham maddesi gelen, üzerinde işlem yapacağımız mamuller var. Bunların arasında bizim ham maddesini yurt dışından aldığımız malzemeler var. Yurt içinden tedarik edip ürettiğimiz parçalar var. Biz bunu büyüyerek ilerleyecek bir iş olarak görüyoruz."
CERN'de neler yapılıyor?
2. Dünya Savaşı sonunda Avrupa'da ortak nükleer araştırmalar yapmak için kurulan CERN'de, bugün itibarıyla atomdan küçük temel parçacıklar ve aralarındaki kuvvetler hakkındaki önemli buluşlar yapılıyor.