Bakan Albayrak: Kovid-19'un küresel ticaret ve finans sistemi için oluşturduğu mevcut tablodan çıkış yollarını konuştuk
Hazine ve Maliye Bakanı Albayrak, G-20 Hazine Bakanları ve Merkez Bankası Başkanları toplantısında, Kovid-19'un küresel ticaret ve finans sistemi için oluşturduğu mevcut tablodan çıkış yollarını konuştuklarını kaydetti.
Ankara/Washington
Hazine ve Maliye Bakanı Berat Albayrak, G-20 Hazine Bakanları ve Merkez Bankası Başkanları toplantısında, yeni tip koronavirüsün (Kovid-19) küresel ticaret ve finans sistemi için oluşturduğu mevcut tablodan çıkış yollarını konuştuklarını bildirdi.
Albayrak, Twitter hesabından paylaştığı mesajında, G-20 Hazine Bakanları ve Merkez Bankası Başkanlarının bir kez daha Kovid-19 gündemiyle toplandığına dikkati çekerek, toplantıda, Kovid-19'un küresel ticaret ve finans sistemi için oluşturduğu mevcut tablodan çıkış yollarını ele aldıklarını belirtti.
Bakan Albayrak, telekonferans yöntemiyle gerçekleştirilen toplantıda, özellikle Merkez Bankaları arasında güçlü iş birliğinin önemini vurguladıklarını kaydetti.
G20'den "yoksul ülkelerin borç kırılganlığı riskini" çözme hedefi
Kovid-19 salgınıyla mücadele kapsamındaki çalışmaları koordine etmek amacıyla video konferans yoluyla bir araya gelen G20 maliye bakanları ve merkez bankası başkanları, toplantının ardından ortak bir açıklama yaptı.
G20 Liderler Zirvesi'nde geçen hafta alınan kararların uygulanmasına yönelik bir yol haritası üzerine anlaşıldığı belirtilen açıklamada, Kovid-19 ile mücadeleye yönelik G20 Eylem Planı'nın yanı sıra bu süreçte ve sonrasında küresel ekonomiyi desteklemek için gerekli orta vadeli önlemlere ilişkin görüş birliğine varıldığı aktarıldı.
Açıklamada, şunlar kaydedildi:
"Kovid-19 salgınıyla mücadele kapsamında düşük gelirli ülkelerdeki borç kırılganlığı riskinin çözülmesi konusunda hemfikiriz. Bu durum bu ülkelerin çalışmalarını küresel zorlukla mücadelesine yoğunlaştırmasına imkan tanıyacaktır. Kovid-19 salgını kaynaklı zorluklarla mücadele için yükselen piyasalar ve gelişmekte olan ülkelere yönelik uygun uluslararası finansal desteği hızla sağlamak için ilgili uluslararası kuruluşlarla çalışma konusunda mutabıkız. Kovid-19 salgınına yanıt olarak ülkeler tarafından alınan düzenleyici ve denetleyici önlemleri koordine etmek için Finansal İstikrar Kurulu (FSB) ile çalışacağız."
Uluslararası Para Fonu (IMF), Dünya Bankası ve diğer uluslararası finansal kuruluşların, mevcut kaynakların sağlanması ve gelişmekte olan ülkeleri desteklemek için gerekli ilave önlemlerin araştırılmasındaki rolünün de görüşüldüğü belirtilen açıklamada, Dünya Bankası Grubu'nun gelecek 15 aylık süreçte üye ülkeleri desteklemek için 160 milyar dolarlık kaynak ayırmasının memnuniyetle karşılandığı vurgulandı.
Açıklamada, Kovid-19 salgının yarattığı küresel zorluklarla mücadele için gerekli önlemlerin alınmaya devam edileceğinin de altı çizildi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.