Türkiye, PYD/PKK'nın Soçi'ye katılımını veto etti
Türkiye, Astana'da düzenlenen Suriye konulu 8. toplantıda, PYD/PKK'nın ya da uzantılarının Soçi'de düzenlenecek Ulusal Diyalog Kongresi'ne katılımını kabul etmeyeceğini bildirdi.
ANKARA/ASTANA - Selen Temizer
Türkiye, Kazakistan'ın başkenti Astana'da düzenlenen Suriye konulu 8. toplantıda, PYD/PKK'nın ya da uzantılarının Soçi'de düzenlenecek Ulusal Diyalog Kongresi'ne katılımını kabul etmeyeceğini bildirdi.
Astana 8 toplantısının ikinci ve son gününde, Türkiye, Rusya ve İran heyetleri Kongre'ye katılacak Suriyeli tarafların listesi üzerinde müzakerelerini sürdürüyor.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Rusya'nın Soçi kentinde 22 Kasım'da Rus ve İranlı mevkidaşlarıyla katıldığı zirvenin deklarasyonunda Ulusal Diyalog Kongresi'nin katılımcılarının ortak kararla belirleneceği kayda alınmıştı.
Rus ve İran heyetleriyle Soçi'de yapılacak Kongre'nin katılımcılarını istişare eden Türk yetkililerin, terör örgütü PYD/PKK'nın kongreye davet edilmesine karşı çıktığı öğrenildi.
Türk heyeti daha önce Cumhurbaşkanı Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu'nun vurguladığı çerçevede, terör örgütünün uzantılarının dahi kongreye katılmasının kabul edilmeyeceğini yineledi.
Edinilen bilgiye göre, Türkiye garantör ülkelerle, Suriye Kürt Ulusal Konseyi'nin (ENKS) terörist faaliyetlerle ilişkisi olmadığından hareketle Soçi'ye davet edilebileceği görüşünü paylaştı. Türkiye, Astana toplantısı öncesinde de Rusya ve İran'a bu yönde bildirimde bulundu.
Tutukluların serbest bırakılması için çalışma grubu
Bu arada askeri muhalefet kaynakları, Beşşar Esed rejiminin tutukluları serbest bırakma konusunda önceki toplantıda takındığı uzlaşmaz tavrı sürdürdüğünü bildirdi.
Garantör ülkeler, tutukluların serbest bırakılması konusunda bir çalışma grubu oluşturulması konusunda ise uzlaştı.
Ayrıca, tarihi alanlardaki mayınların temizlenmesine ilişkin bir belgenin imzalanması bekleniyor.
Astana'daki kararların duyurulacağı ana toplantının TSİ 13.00 sularında yapılması planlanıyor.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.