Kültür ve Turizm Bakanı Kurtulmuş: Japonya'da 2019 Türkiye yılı ilan edilecek
Kültür ve Turizm Bakanı Kurtulmuş, "Önümüzdeki yıl Japonya'da Türkiye yılını ilan edeceğiz. 2003'te yapılmıştı, aradan geçen bu sürede tekrar Japonya'da Türkiye yılını oluşturmaya çalışacağız." dedi.
ANKARA
Kültür ve Turizm Bakanı Numan Kurtulmuş, Türk Japon Vakfı Kültür Merkezi'nde düzenlenen "2018 Japonya Festivali"nin açılış töreninde, iki ülkenin geleneksel değerlere sahiplik, aile yapısı, toplumsal ilişkiler bakımından benzerlikleri olduğunu söyledi.
Bu benzerliklerin her iki ülke halkının birbirine sevgi ve sempati duymasına yol açtığını dile getiren Kurtulmuş, yakın tarihte iki ülkenin yakınlaşmasını sağlayan çeşitli konular bulunduğunu anımsattı.
Bu yılın Çin'de Türkiye yılı olarak kutlandığına işaret eden Kurtulmuş, "Önümüzdeki yıl da Japonya'da Türkiye yılını ilan edeceğiz. 2003'te yapılmıştı, aradan geçen bu sürede tekrar Japonya'da Türkiye yılını oluşturmaya çalışacağız." açıklamasında bulundu.
Türkiye'nin ekonomik olarak da Japonya ile ilişkilerinin bulunduğuna dikkati çeken Kurtulmuş, "Türkiye'nin büyük projelerine Japon yatırımcıların ilgisi her zaman var olmuştur. Avrasya Tüneli, üçüncü köprü, Kocaeli'ndeki geçiş, nükleer enerji santrali gibi önemli yatırımlarda Japonlar var oldular. Biz Japonya ile her alanda stratejik ortaklığımızı geliştireceğiz." şeklinde konuştu.
"Nagatomo transferi Türkiye'ye ilgiyi artıracak"
Japonya Devlet Bakanı Masaji Matsuyama ise Türkiye'de bulunmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirerek, iki ülke arasındaki ilişkilerin gelişmesinde önemli yere sahip olaylar konusunda bilgiler verdi.
Japonya Festivali kapsamında sinema, kaligrafi gibi Japon kültürünü tanıtıcı pek çok etkinliğin düzenlenmesinin öngörüldüğünü söyleyen Masaji, bu etkinlikler vasıtasıyla Türk halkının Japon kültürünü tanıması ve Japonya'yı ziyaret edecek olmasından memnuniyet duyacağını belirtti.
Bakan Masaji, "Futbolda Japonya'yı temsil eden Yuto Nagatomo'nun Galatasaray'a transfer edilmesi dolayısıyla Japonya'da, Türkiye'ye yönelik ilginin daha da artacağı kanaatindeyim." dedi.
Festivalin açılışına Türk Japon Vakfı Başkanı Tayyar Sadıklar ile Japonya'nın Ankara Büyükelçisi Akio Miyajima ve davetliler katıldı.
Programda, müzik dinletisinin yanı sıra Japonya kültürünü yansıtan gösteriler sunuldu.
Muhabir: Ali Kemal Akan
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.