İSTANBUL - Musab Turan
Türk internet kullanıcıları ikinci el ürün ve cihazları online olarak satışa çıkarmayı sevdi. Tüketicilerin ikinci el alışveriş ihtiyacına çözüm sunan internet siteleri ve mobil uygulamalar ise 2018'de yapay zeka teknolojileriyle vites büyütmeyi hedefliyor.
AA muhabirinin 2. el satışlara ilişkin sorularını cevaplayan letgo Kurucu Ortağı Alec Oxenford, "Son iki yıldır bizzat şahit olduğumuz, hatta hızlandırdığımız ikinci el ekonomisindeki müthiş büyüme birçok insanı şaşırttı. Pazar büyüklüğünü gösteren net rakamlar olmasa da Ocak 2016'da Türkiye'de letgo'yu lanse ettiğimizden beri kullanıcılar uygulamamız aracılığıyla on milyonlarca eşyayı listelediler." dedi.
Türkiye'nin, letgo gibi ikinci el bir pazar yeri için dünyadaki en büyük fırsatlardan biri olduğunu çok hızlı bir şekilde kanıtladığını söyleyen Oxenford, "Dünyada olduğu gibi, Türkiye'de de 1,5 yıldan kısa bir sürede türünün en büyük pazar yerlerinden biri haline gelmemiz, Türk tüketicilerinin kendi çevrelerinde ikinci el alıp satmaya ne kadar büyük bir ilgi gösterdiklerinin en büyük göstergesi. Stratejimizle ilgili ayrıntıları paylaşamam ancak letgo'nun Türkiye'deki büyümesi beklentilerimizin çok ötesine geçti. Türkiye ikinci el pazarında letgo için büyük fırsatlar olduğunun farkındaydık, ancak kimse 2015'te kurulan letgo'nun iki yıldan kısa bir sürede bu kadar popüler olacağını tahmin edemezdi." diye konuştu.
"Şu anda 16,5 milyonu aşkın ürün letgo'da satılıyor"
letgo'nun önümüzdeki sene, özellikle yapay zeka gibi gelişmiş teknoloji ile ikinci el eşya alış satışını daha da kolaylaştıracak inovasyonlara yöneleceğini anlatan Oxenford, "Türkiye ikinci el ekonomisini büyütmeye devam etmek istiyoruz. Kolaylık faydasına odaklanmamız, letgo'nun kulaktan kulağa çok hızlı bir şekilde yayılmasına ve büyümesine sebep oldu. Türkiye'deki milyonlarca insan letgo'nun hemen hemen her şeyin alınıp satılabileceği çok kolay ve eğlenceli bir yol olduğunu fark etti. Dahası, uygulama üzerinden neler alıp sattıklarını ve uygulamayı ne kadar çok sevdiklerini arkadaşları ve aileleriyle de paylaştılar. İşte başarımızın anahtarı da bu oldu." değerlendirmesini yaptı.
Oxenford, bu yılın başlarında Türkiye'deki letgo kullanıcılarının uygulamayı kullanarak her ay 4,2 milyon ikinci el eşya listelediklerini hatırlatarak, "letgo, Türkiye'de faaliyete geçtiğinden beri yüzde 680'in üzerinde büyüdü ve şu anda 16,5 milyonu aşkın ürün letgo'da satılıyor. Tabii, bu rakamları açıkladığımızdan beri büyümemiz hızla devam ediyor. Çok yakın bir zaman önce, Türkiye de dahil olmak üzere dünyada 75 milyondan fazla kişinin, letgo'yu yüklediğini duyurduk. Tabii kullanıcılar, 2015 yılında faaliyete başlamamızdan bu yana dünya çapında 200 milyondan fazla listeleme yapıldı." bilgilerini verdi.
Amerika'da WhatsApp, Uber, Wish ve benzeri uygulamaları geride bırakarak en hızlı büyüyen ikinci uygulama olan letgo'nun, Türkiye de dahil olmak üzere 75 milyon indirilme rakamına ulaştığını aktaran Oxenford, yapay zeka ve fotoğraf tanıma teknolojisi ile ikinci el eşya alım satımını saniyelere indiren letgo'nun, 2 yılda 400 milyon ürünü otomatik olarak tanımladığını kaydetti.
"KOBİ'leri e-ihracata hazırlıyoruz"
GittiGidiyor Genel Müdürü ve Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) E-Ticaret Meclisi Başkanı Öget Kantarcı ise GittiGidiyor olarak 2017'yi yüzde 55 büyümeyle kapatmayı hedeflediklerini belirterek, "Şu aşamada beklentimizin gerçekleşeceğini söyleyebilirim. Aynı dönemde sektörün yüzde 30'un üzerinde büyüyeceğini ve 2018'de de bu performansı devam ettireceğini tahmin ediyoruz." bilgilerini verdi.
GittiGidiyor'un hedefinin yıl sonunda sektörün üzerinde bir büyüme hedeflediğini anlatan Kantarcı, "E-ticaretin ev sahibi misyonu ve sektörü büyütme motivasyonu ile hareket ederek geçtiğimiz sene içinde birçok güçlü perakende markasının ve hatta e-ticaret sitelerinin mağazalarını GittiGidiyor'da açtık. 100 bini aşkın aktif satıcıya sahip GittiGidiyor'da şu anda 200'den fazla yerli ve yabancı markanın da mağazası bulunuyor. Önümüzdeki dönemde de kullanıcılarımız aynı strateji doğrultusunda yeni markaları GittiGidiyor'da görmeye devam edecek." diye konuştu.
GittiGidiyor ile ilgili verileri paylaşan Kantarcı, şunları söyledi:
"Geçen yıl GittiGidiyor'a toplam mobil ziyaret 300 milyonun üzerinde gerçekleşti. 2017 sonunda ise bu rakamın 500 milyona yaklaşacağını öngörüyoruz. Aralık itibarıyla toplam trafiğimizin yüzde 70'ten fazlası mobilden geliyor. Tüm bu rakamlar başarı dolu bir grafik çizdiğimizi gösteriyor.
GittiGidiyor olarak, e-ticaret ekosistemini canlandıracak faydalı projelere imza atmayı çok önemsiyoruz. 2018 yılında da bu konuda çalışmalar yapmayı sürdüreceğiz. Geleceğim E-Ticaret Projesi ile satıcılarımızla bulundukları bölgede birebir iletişim kurarak onların e-ticaretle ilgili eğitim programlarımızdan yararlanmasını sağlıyoruz. Ayrıca işlerini e-ticaretle büyütmek isteyen KOBİ'lerin ekosisteme dahil olmasını kolaylaştırıyor ve KOBİ'leri e-ihracata hazırlıyoruz. Süreklilik arz edecek, uçtan uca çözüm sunacak ve uygulamaya dayanacak bu projeyle sektörün ihtiyacı olan etkiyi yaratmayı ve sağlıklı büyümeye destek vermeyi hedefliyoruz."
"E-ticaret sektörümüzün ekonomide hak ettiği payı alacağına inanıyoruz"
Kantarcı, e-ticaret sektörünün geldiği noktayı verilerle doğru analiz etmenin çok önemli olduğunu belirterek, GittiGidiyor ve The Boston Consulting Group'un destekleriyle hazırlanan Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneğinin (TÜSİAD) "Dijitalleşen Dünyada Ekonominin İtici Gücü e-ticaret" raporuna göre, global e-ticaretin hacminin son 4 yılda 630 milyar dolardan 1,6 trilyon dolara ulaştığını söyledi.
Yine aynı rapora göre 2020 yılında global e-ticaret hacminin 3 trilyon dolara ulaşacağını ifade eden Kantarcı, şunları kaydetti:
"Oluşacak 3 trilyon dolarlık hacmin yüzde 64'ünün gelişmekte olan ülkeler tarafından oluşturulması bekleniyor. Türkiye'de perakende e-ticaret hacmi yüzde 30'un biraz üzerinde bir büyümeyle 2016'da 17,5 milyar TL'ye ulaştı. 2012 yılında yüzde 1,7 olan e-ticaretin toplam perakendedeki payı ise yüzde 3,5'e yükseldi. Bu oranın dünya ortalaması ise yüzde 8,5.
Tüm bu rakamları dikkate aldığımızda ülkemizin e-ticaret alanında sahip olduğu potansiyelin ne denli fazla olduğunu rahatlıkla görebiliriz. Ancak elbette önümüzde daha gidilecek çok yol olduğunu da yine aynı rakamlara bakarak söyleyebiliriz. Türkiye'nin daha hızlı ve efektif adımlar atması gerekiyor. Sahip olduğumuz potansiyeli doğru şekilde değerlendirdiğimiz takdirde, e-ticaret sektörümüzün ekonomide hak ettiği payı alacağına inanıyoruz."
"2017'yi yüzde 55 büyümeyle kapatmayı hedefliyoruz"
TÜİK raporlarına göre Türkiye'de internet kullanan her 3 bireyden yalnız 1'inin online alışveriş yaptığını anlatan Kantarcı, TÜİK Hanehalkı Bilişim Teknolojileri Kullanım Araştırması'nın 2017 sonuçlarına göre de Türkiye'de 16-74 yaş grubundaki bireylerin henüz yüzde 25'inin internet üzerinden mal ve hizmet satın aldığını söyledi.
Kantarcı açıklamalarını şöyle sürdürdü:
"Yapılan araştırmalar Türkiye'de e-ticaret ekosisteminin çok daha fazla gelişeceğinin önemli bir sinyali olarak değerlendirilmeli. Küresel trendler ışığında, Türkiye'de de daha fazla internet kullanıcısının internetten alışveriş yapar hale gelmesi sektörün gelişimi açısından oldukça önemli. 2018 yılında bu gelişimi sağlamak için önemli adımlar atmaya ve hep beraber sektörü büyütmeye devam edeceğiz.
GittiGidiyor açısından süreci aktarmam gerekirse, 2017'yi yüzde 55 büyümeyle kapatmayı hedefliyoruz. Aynı dönemde sektörün yüzde 30'un üzerinde büyüyeceğini ve 2018'de de bu performansı devam ettireceğini tahmin ediyoruz. GittiGidiyor'un hedefi de yine sektörün üzerinde bir büyüme elde etmek olacak.
"43 milyona yaklaşan aylık aktif kullanıcı bir internet platformu için önemli rakamlar"
Sahibinden.com Pazarlamadan Sorumlu Genel Müdür Yardımcısı Boğaç Göncü, sahibinden.com'da 2,5 milyon adetle en fazla ilan İkinci El ve Sıfır Alışveriş kategorisinde yer aldığını söyledi. Daha sonra sırasıyla 2 milyona yakın ilan sayısıyla Yedek Parça, Aksesuar, Donanım & Tuning, 1 milyona yakın ilan ile Emlak ve beş yüz bin adede yakın ilanı ile Vasıta kategorilerinin geldiğini aktaran Göncü, firmanın yıl sonu hedeflerini başarıyla gerçekleştireceğini söyledi.
Göncü şu bilgileri verdi:
"Her sene tüm diğer şirketler gibi bizim de üyelik adedi, trafik, ilan ve gelir hedeflerimiz bulunuyor. Zor geçen bir yıla rağmen bu seneyi de hedeflerimize ulaşarak kapatacağımızı görebiliyoruz. 6 milyondan fazla aktif ilan ve 43 milyona yaklaşan aylık aktif kullanıcı, bir internet platformu için çok önemli rakamlar. Bu senenin bir başka önemli konusu Ar-Ge merkezi olmaktı ki bunu da başarı ile hayata geçirdik."
"Donanım & Tuning kategorisinde ilanlar en fazla sırasıyla İstanbul, Ankara ve Bursa'dan"
sahibinden.com'da en fazla ilanın, İkinci El ve Sıfır Alışveriş kategorisinde bulunduğunu anlatan Göncü, 24 alt kategorisi ile toplamda 2,5 milyon aktif ilana sahip olan İkinci El ve Sıfır Alışveriş kategorisinin özellikle bireysel üyelerin C2C iş modeli ile kullanmadıkları eşyalarını rahatlıkla satabilmelerine imkan sağladığını söyledi.
Göncü, ikinci el kategorisinde istatistikleri şöyle sıraladı:
"Bu yıl ikinci el kategorisinde en çok ilan sırasıyla İstanbul, Ankara ve İzmir'den girildi. Bu illeri ise Bursa, Adana, Sakarya, Antalya, Kocaeli, Gaziantep ve Kayseri takip etti. İkinci El ve Sıfır Alışveriş kategorisini en yakından takip eden Yedek Parça, Aksesuar, Donanım & Tuning kategorisinde ise ilanlar en fazla sırasıyla İstanbul, Ankara ve Bursa'dan geldi.
İstanbul'a ilgi genellikle emlak ilanları etrafında şekilleniyor; bu kategoride en yoğun ziyareti sırasıyla Ankara, İzmir, Bursa, Kocaeli, Antalya, Adana, Tekirdağ, Köln & Düsseldorf'tan alıyoruz. İstanbul'un ilgisi ise 2017 yılının ilk 11 ayında, İkinci El ve Sıfır Alışveriş kategorisinde özellikle de bilgisayar, cep telefonu ve kamera sistemlerinde yoğunlaşıyor.”
Güvenli elektronik ticaret (GeT) adı ile bilinen iş modeli ve ilancılık için özellikle alışveriş kategorisinde sürdürülebilir nakliye hizmetine ihtiyaç bulunduğunu anlatan Göncü, "Biz de Türkiye'nin önde gelen nakliye ve kargo firmaları ile farklı ve benzersiz bir deneyim yaşatacak bir çözüm üzerinde çalışıyoruz." bilgisini verdi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.