İleri tarım teknolojileri TÜBİTAK destekleriyle gelişiyor
TÜBİTAK, 2000-2019 yıllarında tarım ve gıda alanında ileri teknoloji ürünlerinin Türkiye'de geliştirilmesine yönelik 1823 projeyi destekledi.
Ankara
Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırmalar Kurumu (TÜBİTAK), 2000-2019 yıllarında tarım ve gıda alanında ileri teknoloji ürünlerinin geliştirilmesine yönelik 1823 projeye destek sağladı.
Kurum, tarımsal faaliyetlerde üretim ve verim artışına, çiftçinin refahını artırmaya yönelik projelere destek çağrılarıyla sektörün gelişmesine katkıda bulunuyor.
AA muhabirinin edindiği bilgiye göre, TÜBİTAK Teknoloji ve Yenilik Destek Programları Başkanlığı (TEYDEB) tarafından 2008-2019 yıllarında "tarım teknolojileri", "tarımda dijital teknolojiler", "akıllı tarım" ve "hayvancılık" alanlarında destek sağlandı.
TEYDEB, söz konusu alanlarda toplam 184 firma ve üniversitenin 248 projesi için destek kararı aldı. Bu projeler için 119,8 milyon lira hibe verildi. Bu kapsamda desteklenen projeler, bahçe bitkileri yetiştiriciliği, bilgi teknolojileri yazılımları, bilgisayar programlama, gübre ve kimyasal zirai ürünler, kümes hayvancılığı, tarım makineleri, tarla bitkileri yetiştiriciliği, tohumculuk, uygulama alanına özel yazılımlar, veri işleme teknolojileri, veritabanı teknolojileri, yapay zeka ve karar destek sistemi yazılımları konularını içeriyor.
551,2 milyon lira bütçeli projelere destek
Öte yandan TÜBİTAK Araştırma Destek Programları Başkanlığı (ARDEB) tarafından da bahçe bitkileri, tarla bitkileri, tarımsal yapılar ve sulama, toprak kimyası, toprak biyolojisi ve toprak fiziği gibi alanlara 2000-2019 yıllarında destekler verildi. Bu dönemde de toplam 1575 projeye destek sağlandı. Söz konusu projelerin toplam bütçesi ise 551,2 milyon liraya ulaşıyor.
Böylece söz konusu dönemde kurumun programlarıyla tarım sektöründe toplam 1823 projeye destek aktarılmış oldu. Bu projelerden elde edilen bilgi birikiminin, Ar-Ge ve yenilik konuları için zemin oluşturması hedeflenirken, ekosistem genelinde iş birliğinin ön plana çıkarılmasına da katkı sağlaması amaçlanıyor.
Bu yıl da hedef odaklı destek programları kapsamında gıda ve tarım alanları için çağrı planlaması yapan TÜBİTAK ile Türkiye Tarım Kredi Kooperatifleri Merkez Birliği arasında tarım, hayvancılık ve gıda sektöründe ihtiyaç duyulan milli çözümlerin üretilmesi ve tarım kooperatifçiliğinin bilişim altyapısının geliştirilmesine yönelik iş birliği protokolü imzalanmıştı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.