Macaristan Büyükelçiliğinden 'Macar Kış Harikalar Diyarı' etkinliği
Macaristan'ın Ankara Büyükelçisi Gabor Kiss, Türkiye ve Macaristan arasında ortak tarihi kökler olduğunu belirterek, "Tarihteki ortak yaşanmışlığımızdan dolayı sadece bir alanda değil birçok alanda izler görüyoruz." dedi.
Ankara
ANKARA
Macaristan'ın Ankara Büyükelçisi Gabor Kiss'in ev sahipliğinde büyükelçilik rezidansında "Macar Kış Harikalar Diyarı" başlıklı etkinlik düzenlendi.
Etkinlikte konuşan Kiss, büyükelçilik rezidansının eski ve güzel bir bina olduğunu belirterek, "Burası ancak sevdiğimiz dostları davet edince güzel oluyor, esas işlevini görüyor ve canlanıyor." ifadelerini kullandı.
Etkinlik kapsamında geleneksel ve modern Macar giysilerini tanıtan bir defile düzenleneceğini dile getiren Kiss, "Bununla ortak tarihi köklerimize atıfta bulunmak istiyoruz." dedi.
Kiss, giydiği ceketin Osmanlı dönemine ait ve "dolaman" ismiyle anılan bir ceket olduğunu belirterek, "Bu, özellikle resmi programlarda giyilen tarihi, şık bir Macar kıyafetidir. Macar süvarileri de bu ceketi giyerdi. Ama aslında bu ceket Osmanlı kaftanının kısaltılmış halinden başka bir şey değildir."dedi.
İki ülke arasındaki ortak tarih hakkında da Kiss, "Tarihteki ortak yaşanmışlığımızdan dolayı sadece bir alanda değil birçok alanda izler görüyoruz." diye konuştu.
Kiss, defilede Macar kıyafet tasarımcısı Katalin Hampel'in koleksiyonunun tanıtılacağı bilgisini paylaşarak, defilenin yanı sıra Budapeşte Tiyatrosu sanatçısı ve solist Monika Safar'ın küçük bir konser vereceğini, besteci ve çello sanatçısı Kalmus Felician'ın da müzik dinletisi sunacağını söyledi.
Macar kıyafet tasarımcısı Hampel'in koleksiyonuna ait kıyafetlerin tanıtıldığı defileyle devam eden etkinlikte, konuklara ünlü Macar aşçıların hazırladığı Macaristan'a ait yöresel yemekler ikram edildi.
Çok sayıda davetlinin katıldığı etkinlik Macar besteci ve çello sanatçısı Felician'ın sunduğu müzik dinletisiyle son buldu.
Muhabir: Uğur Çil
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.