Solunum ve cilt hastaları için 'halo terapi' merkezi
Iğdır Üniversitesinde, solunum yolu ve cilt hastalıkları yaşayanların yararlanması amacıyla duvarları kaya tuzlarıyla kaplanan "halo terapi" merkezi oluşturuldu.
IĞDIR - BÜLENT MAVZER
Solunum yolu ve cilt hastalıkları yaşayanlar, çağın yoğun talep gösterilen alternatif tedavi yöntemlerinden olan tuz terapisi için Iğdır Ünversitesindeki "halo terapi" merkezinde şifa arayacak.
Türkiye'nin en büyük tuz rezervleri arasında yer alan Tuzluca ilçesinde Romanya, Polonya, Rusya ve Nahçıvan'dan katılan araştırmacıların da destekleriyle sürdürülen çalışmalar neticesinde rezervin bazı solunum yolu hastalıklarına iyi geldiği anlaşıldı.
Elde edilen bilgiler doğrultusunda Iğdır Üniversitesinin konukevindeki iki oda, "halo terapi" odasına dönüştürüldü.
Kentteki Tuzluca rezervinden getirilen kaya tuzlarıyla özel ustalarca tuzla kaplanan terapi odaları, solunum yolu rahatsızlıkları yaşayan vatandaşların hizmetine sunulacak.
Iğdır Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Mehmet Hakkı Alma, AA muhabirine yaptığı açıklamada, günümüzde yeni ortaya çıkan terapi dallarından birinin de tuz terapisi olduğunu söyledi.
Tarih boyunca saf, rafine edilmemiş kaya tuzunun akciğere, antibakteriyel ve antimikrobiyal faydaları olduğunu belirten Alma, "Son yıllarda tüm solunum yolu hastaları ve doğal astım tedavisi olmak isteyen hastalar dünyadaki tuz mağaralarını ziyaret etmekteler. Doğal tuz havasının inanılmaz iyileştirici özelliklerinden dolayı tuz mağaralarına ziyaretler artış göstermektedir. Çoğu ülkede kullanılan bir yöntem olan tuz terapisi ülkemizde de yaygınlaşmaya başlamıştır." dedi.
"Mağaraya gidemeyen 'halo terapi' merkezine gelebilecek"
Tuz terapi merkezlerinin mağaralarda yapılanına "speleo terapi", odalarda yapılanlarına ise "halo terapi" adı verildiğini belirten Alma, şunları kaydetti:
"Bu çalışmanın neticesinde kurduğumuz tuz terapi merkezi sadece yöresel ve bölgesel değil, tüm ülkemizde ayrıca dünyanın her tarafından birçok insana sağlık hizmeti verecek. Bu çalışma ile hastalar doğal bir şekilde şifa bulabilecekleri gibi, ülke ve ilin ekonomisine de önemli bir katkı sunacaktır."
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.