Saz, gitar ve keman bağışıyla cezadan kurtuldu
Darp nedeniyle hakkında "basit yaralama" suçundan soruşturma açılan şüpheli, uzlaştırma kapsamında bir okula saz, gitar ve keman bağışı yapması karşılığında ceza almadı.
ANKARA - KEMAL KARADAĞ
İstanbul'da bir kişiyi darbeden şüpheli hakkındaki soruşturma dosyası, uzlaştırma kapsamında Hakkari'nin Yüksekova ilçesindeki bir okula müzik aletleri bağışı yapmasıyla kapandı. Böylece şüpheli, "basit yaralama" suçundan yargılanması halinde verilmesi öngörülen 4 aydan 1 yıla kadar hapis cezasından kurtuldu.
AA muhabirinin aldığı bilgiye göre, İstanbul'da yaşanan tartışmada darbedilen kişi olayın ardından şikayetçi oldu.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığınca "basit yaralama" suçundan başlatılan soruşturma çerçevesinde mağdur ile şüpheliye, cezada alternatif çözüm yollarından olan uzlaştırma teklifinde bulunuldu.
Uzlaştırma Bürosunca görevlendirilen uzlaştırmacı Bilge Gür, şüpheli ve mağdurla görüşmeler gerçekleştirdi. Görüşmelerin ardından şüphelinin bir okula saz, keman ve gitar bağışında bulunması kararlaştırıldı. Mağdur, bu bağışın yapılması halinde uzlaşacağını belirtti.
Bunun üzerine anlaşma şartı çerçevesinde şüpheli, Hakkari'nin Yüksekova ilçesindeki 50. Yıl ilk ve ortaokulunda Fetullahçı Terör Örgütü'nün (FETÖ) 15 Temmuz 2016'daki darbe girişimi sırasında Ankara Gölbaşı Özel Harekat Daire Başkanlığına düzenlenen bombalı saldırıda şehit olan Emniyet Müdürü Zafer Koyuncu adına oluşturulan kütüphaneye belirlenen müzik aletlerini gönderdi.
"Basit yaralama" suçundan hakkında açılan soruşturma dosyası yaptığı bağış sonrasında kapanan şüpheli, yargılanması halinde verilmesi öngörülen 4 aydan 1 yıla kadar olan hapis cezasından da kurtuldu.
"Yargılama süreci sona erdi"
Uzlaştırmacı Gür, AA muhabirine yaptığı açıklamada, ilk görüşmede mağdurun ve şüphelinin uzlaşmayı kabul etmediğini bildirdi.
Mağdurun, şüphelinin topluma faydalı olabilecek bir eylemde bulunması halinde uzlaşabileceğini belirttiğini aktaran Gür, daha sonra şüphelinin Doğu Anadolu Bölgesi'nde bulunan bir okula müzik aleti bağışlamasının kararlaştırıldığını anlattı.
Gür, "Şüpheli görüşme sonrasında Hakkari'nin Yüksekova ilçesinde bulunan bir okula gönderilmek üzere müzik aletleri almayı kabul etti. Böylece mağdur ve şüpheli uzlaştı. Müzik aletleri şüpheli tarafından söz konusu okula gönderildi. Hem mağdur hem de şüpheli için yargılama süreçleri sona erdi. Yaşanan anlaşmazlık uzlaştırma kapsamında yapılan barışçıl bir görüşmeyle çözüme kavuşturuldu." dedi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.