'Kadiju' bebek, THY uçağında dünyaya geldi
THY'nin Konakri-Ouagadougou-İstanbul tarifeli uçağında seyahat eden Fransız vatandaşı Gineli kadın yolcu, kabin ekibinin yardımıyla seyahat sırasında kız çocuğu dünyaya getirdi.
İSTANBUL
Türk Hava Yolları'nın (THY), Konakri-Ouagadougou-İstanbul tarifeli uçağında seyahat eden yolcu, kabin ekibinin yardımıyla seyahat sırasında doğum yaparak, kız çocuğu dünyaya getirdi.
Gine'nin başkenti Konakri'den hareket eden THY uçağında bulunan Fransız vatandaşı Gineli hamile yolcu Diaby Nafi'nin bir süre sonra doğum sancıları başladı.
Bu konuda eğitim alan kabin memurları doğumun başlaması üzerine hemen kadına yardımcı olmak için harekete geçti. Dokuz aylık hamile olduğunu kabin ekibine daha sonra söyleyen Nafi, uçakta kız bebek dünyaya getirdi.
13 bin metre yükseklikte doğdu
Annesi tarafından "Kadiju" adı verilen bebeğin kulağına, Gineli bir yolcu tarafından ezan okundu ve ismi söylendi. Doğum tamamlandıktan sonra uçak, Burkina Faso'nun başkenti Ouagadougou'ya sorunsuz indi.
Sağlık ekipleri tarafından sedyeyle hastaneye kaldırılan anne ve bebeğin sağlık durumunun iyi olduğu belirtildi.
Uçakta görevli kabin ekibi, 13 bin metre yükseklikte doğan bebek ve annesiyle fotoğraf çektirdi. Doğum, ekip ve yolcular tarafından da kaydedildi.
Doğuma yardımcı olan kabin memurlarından Bouthayna İnanır, basın mensuplarına yaptığı açıklamada, yolculara ikram servisini bitirdiğinde ön tarafta bulunan ekip arkadaşının bir yolcunun doğum yaptığını söylediğini belirtti.
İnanır, hemen kadına yardım etmek için harekete geçtiğini ifade ederek, "Doğum ayakta oldu. O sırada en rahatı oydu. Hanımefendiyi sancıdan dolayı biz yerinden kıpırdatamıyorduk zaten. Fransızca bildiğim için ona söyledim. Yardımcı olduk. Başka yolculardan da yardım aldık. Ondan sonra bebek koltuğun üzerindeydi. En zoru oydu. Ben bebeği almak sorunda kaldım. Aldım ve annenin kucağına verdim. Bebeğin sağlık durumu ise çok iyiydi." diye konuştu.
Diğer kabin memuru Azra Yurt, doğum sırasında iş bölümü yaptıklarını, kabin amiri Ayşe Evrim Fidan'ın bu sırada duygularına hakim olamayarak, ağladığını anlattı. Birçok yolcunun bebek için para verdiğini ifade eden Yurt, çok güzel anlar yaşandığını ifade etti.
"Bir yolcumuz kulağına ezan okudu, ismini söyledi"
Kabin memuru Demet Hocaoğlu ise daha önce tatbikatta yaptıklarını bu kez gerçek hayatta doğum yapan kadın için uyguladıklarını belirterek, "Bir yolcumuz kulağına ezan okudu, ismini söyledi." dedi.
Kabin amiri Fidan ise doğum yapan kadın yolcunun 9 aylık hamile olduğunun fark edilmediğini, kendilerine de yolcu tarafından böyle bir bildirimde bulunulmadığını kaydetti.
Fidan, doğumun normal olarak gelişmemesi halinde de aldıkları eğitim sayesinde hamile yolcuya müdahale edebileceklerini kaydetti.
Kaptan Pilot İrfan Kurşun Geçmez, doğumla ilgili ekibin kendilerini hemen bilgilendirdiğini söyledi.
Geçmez, çocuk ve annenin hayati tehlikesinin bulunduğu durumlarda en yakın havalimanına divert edilmesi gerektiğini belirterek, "Her şey çok çabuk gelişti. Bize ikinci bir haber gelene kadar teyit edelim, durumunu öğrenelim diye beklerken doğumun gerçekleştiğini söylediler. 'Çok kolay oldu' dediler. Kanamaları olup olmadığını, anne ve çocuğun durumu iyi mi diye sorduk. 'Çok iyi' dediler. Zaten gideceğim mesafe fazla değildi. Geriye dönüş de düşünebilirdik. Yine destinasyona devam edebilirdik. Biz devam etmeye karar verdik." değerlendirmesini yaptı.
Muhabir: Izzet Taskiran
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.