Genç Çiftçi Projesi ile hayaline kavuştu
Afyonkarahisar'da düzenli bir işi olmayan, çiftçilik yapan babasına yardım ederek ailesinin geçimini sağlamaya çalışan Taner Çetin, Genç Çiftçi Projesi kapsamında hibe olarak aldığı 40 koyunla iş sahibi oldu.
AFYONKARAHİSAR
Afyonkarahisar'da düzenli bir işi olmayan, çiftçilik yapan babasına yardım ederek ailesinin geçimini sağlamaya çalışan Taner Çetin, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının Genç Çiftçi Projesi kapsamında hibe olarak aldığı 40 Romanov ile Turkana cinsi koyunla iş sahibi oldu.
İhsaniye ilçesine bağlı Ablak köyünde yaşayan 31 yaşındaki Çetin, lise eğitiminin ardından çeşitli illere giderek inşaatlarda çalıştı.
Evlendikten sonra köyünde çiftçilik yapan babasına yardım ederek ailesinin geçimini sağlamaya çalışan 3 çocuk babası Çetin, hayvancılık yapabilmek için bakanlığın açtığı projeye başvurdu.
Başvurusu mayıs ayında kabul edilen Çetin, hibe olarak et verimiyle dikkati çeken 40 Romanov ve Turkana cinsi koyun aldı.
Çetin, AA muhabirine yaptığı açıklamada, liseden mezun olduktan sonra üniversiteye devam edemediğini, babasının yanında çiftçilik yapmaya başladığını söyledi.
Arazilerinin küçük olması nedeniyle elde ettikleri ürünün az olduğunu ve sıkıntı çektiklerini anlatan Çetin, "Kış aylarında sıkıntı yaşayınca, Antalya, İzmir ve Uşak gibi şehirlerde inşaat işçisi olarak çalışmaya başladım Ancak düzenli iş olmuyordu." dedi.
"Devletimiz bu destekle beni iş sahibi yaptı"
Bakanlığın, hayvancılık yapacak genç girişimcilere destek verdiğini öğrenince hemen başvuru yaptığını belirten Çetin, şöyle devam etti:
"Küçükbaş hayvancılık için yaptığım başvuru mayıs ayında kabul edildi. Yaklaşık bir ay önce hibe olarak 40 koyun teslim edildi. Bunlar Romanya'dan gelen Romanov ve Turkana cinsi koyunlar. Yılda iki defa 4-5 kuzu veriyor. Yerli ırklara göre et verimi yüksek. Koyunlar bölgemizin iklim şartlarına hemen uyum sağladı. Köyümüzün mera alanı geniş. Bu konuda herhangi bir sıkıntı yaşamadık. Merada yaylımın ardından yemle besliyorum. Bana verilen destekten dolayı çok memnunum. Artık bana verilen koyunlarla hayatımı şekillendireceğim."
Projenin sadece genç işsizler için değil hayvancılığın geleceği için de çok önemli olduğunu dile getiren Çetin, "Devletimiz bu destekle beni iş sahibi yaptı. Hükümetimizden Allah razı olsun. Çobanlık zaten peygamber mesleği. Bir aydır koyunlarıma gözüm gibi bakıyorum. Köyünde hayvancılık yapmak isteyen gençlere bu projeye başvurmalarını tavsiye ediyorum." dedi.
Üç yıl sağlık kontrolü ücretsiz
Çetin, koyunların sağlık kontrollerinin devlet tarafından ücretsiz yapıldığını belirterek, şunları kaydetti:
"İlçe Gıda, Tarım ve Hayvancılık Müdürlüğü veteriner hekimleri tarafından koyunlarımız düzenli kontrol ediliyor. Üç yıl boyunca bütün sağlık kontrollerini devletimiz ücretsiz yapacak. Yine zayi olan koyun olduğu zaman yerine yenisi verilecek. Biz de bu süre zarfında koyunların diğer bakımlarını yaparak çoğalmasını sağlayacağız."
Muhabir: Arif Yavuz
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.