ANKARA - Selma Bıyıklı Adabaş
Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Kulak Burun Boğaz Hastalıkları Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. İsmet Bayramoğlu, kulak çınlamasına karşı "maskeleme" tedavisiyle ilgili AA muhabirine bilgi verdi. Kulak çınlamasına, "işitme yolu" denilen, dış kulak yolundan beyindeki işitme merkezine kadar olan bölümde oluşan herhangi bir sorunun yol açabileceğini belirten Bayramoğlu, sorunun, dış kulaktaki kir gibi basit bir problemden kaynaklanabileceği gibi iç kulaktaki işitme yollarını tutan beyin tümörünün de buna yol açabileceğini söyledi. Tedavi için öncelikle sorunun kaynağının bulunması gerektiğini ifade eden Bayramoğlu, işitme testleri ya da iç kulak MR'ının tanıya yardımcı olabileceğini kaydetti.
Çınlamanın nedenin araştırıldığını anlatan Bayramoğlu, "Sorun diş kulaktaki kir ya da tümör gibi bir nedenden kaynaklanmıyorsa nedeni genellikle bulunamaz. Bu hastalarda 'maskeleme' yöntemiyle olumlu sonuçlar alabiliyoruz. Bu yöntem basit bir kurala dayanıyor. Bir ses dalgası, aynı şiddetteki ses dalgasıyla karşı karşıya gelirse yok olur. Maskeleme yönteminde bunu uyguluyoruz" diye konuştu.
Bunun için öncelikle hastanın kulağındaki çınlamanın şiddeti ve frekansının ölçüldüğünü, daha sonra hastaya aynı şiddet ve frekansta karşı ses dinletildiğini anlatan Bayramoğlu, "2-3 ay süreyle hastaya müzik eşliğinde bu ses dinletiliyor. Hasta günlük işlerini yaparken 1-2 saat kulaklıkla bu tedaviyi alabiliyor. Böylece kulaktaki çınlamayı başka bir sesle maskelemiş oluyoruz" diye konuştu.
Maskeleme tedavisinden yüzde 80-90 oranında başarı elde edildiğini kaydeden Bayramoğlu, şu önerileri dile getirdi:
"Kulak çınlaması özellikle çevre sessiz olduğu zaman, gece yatarken, daha rahatsız edicidir. Kulaktaki çınlamaya karşı harhangi bir ses, saatin tıklaması veya bir radyo rahatsızlığı azaltır. Birçok hasta iki istasyon arasında ayarlanmamış radyonun çıkardığı sesi alçak sesle dinlemekten fayda bulduğunu söyler. Bu ses bazı hastalar için çok rahatlatıcı olabilir."
"Çınlamaya odaklanmayın"
Hastaların kulak çınlamasına odaklanmamalarını isteyen Bayramoğlu, yüksek sesli müziğe maruz kalınmaması, kan basıncının sürekli kontrol ettirilmesi, tuz alımının kısıtlanması, sinir sistemine uyarıcı etkisi olan kahve, kola ve sigaradan uzak durulması, günlük egzersizlerle kan akımının düzenlenmesi, çok yorulmaktan kaçınılmasını ve stres ve gerginliğin en aza indirilmesini tavsiye etti.
Sesten endişelenilmemesini öneren Bayramoğlu, "Kulak çınlaması sağırlığa ve mental sorunlara yol açmaz. Bu sesler rahatsız edici ama önemsiz bir gerçek olarak kabul edilmeli ve olabildiğince yok sayılmalıdır. Bu çeşit kontrol ya kişinin kendini tembihlemesiyle ya da maskeleme yöntemiyle başarılabilir" dedi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.