İdlib şehitleri son yolculuğuna uğurlandı
İdlib'de düzenlenen hava saldırısı sonucu şehit olan Piyade Uzman Çavuş Baykuş ile şehit Uzman Onbaşı Şükrü Elibol son yolculuklarına uğurlandı.
Kahramanmaraş
İdlib'de düzenlenen hava saldırısı sonucu şehit olan Piyade Uzman Çavuş Soner Enes Baykuş'un (24) Türk bayrağına sarılı tabutu Kahramanmaraş Havalimanı'ndan alınarak konvoy halinde merkez Onikişubat ilçesine bağlı Hacı Mustafa Mahallesi'ndeki baba ocağına götürüldü.
Burada helallik alınmasının ardından şehidin naaşı Malik Ejder Türbesi yanındaki mahalle mezarlığına getirildi. Burada törene katılanlar, şehidin babası Ali ve annesi Zeynep ile eşi Ayşe Baykuş'a taziyelerini bildirdi.
Şehidin tabutuna sarılan anne Zeynep Baykuş, "Şehidim, oğlum. Güle güle git canım oğlum. Hakkım helal olsun sana. Yiğidim. Şehitler ölmez vatan bölünmez" diyerek ağıt yaktı.
Törene, şehidin ailesi ve yakınları, Sağlık Bakan Yardımcısı Muhammet Güven, Vali Vahdettin Özkan, Büyükşehir Belediye Başkanı Hayrettin Güngör, 6. Mekanize Piyade ve Garnizon Komutan Vekili Tuğgeneral Ertuğrul Sağlam, Cumhuriyet Başsavcısı İlker Yazıcı, ilçe belediye başkanları, siyasi partilerin il başkanları, diğer yetkililer ve vatandaşlar katıldı.
İl Müftüsü Celal Sürgeç'in kıldırdığı cenaze namazının ardından şehit Baykuş'un naaşı, mahalle mezarlığına defnedildi.
Tören sırasında güçlükle ayakta durduğu görülen şehidin yakınları, protokol üyelerince teskin edilmeye çalışıldı.
Şehit Uzman Onbaşı Şükrü Elibol, Samsun'da son yolculuğuna uğurlandı
İdlib bölgesindeki Türk Silahlı Kuvvetleri unsurlarına hava saldırısı sonucu şehit olan Uzman Onbaşı Şükrü Elibol'un cenazesi, memleketi Samsun'da toprağa verildi.
Şehidin Türk bayrağına sarılı naaşı cenaze nakil aracıyla Alacam ilçesine bağlı Umutlu Mahallesi'ndeki babaevinin önüne getirildi.
Helallik alınmasının ardından şehit Elibol'un naaşı, Toklu Camisi'ne götürüldü.
Şehidin annesi Vahide Elibol ile 8 aylık hamile eşi Özlem Elibol, ambulanslarda bekletildi. Şehidin eşi, görevlilerin de yardımıyla eşinin tabutuna sarılarak vedalaştı.
Elibol'un cenazesi, ikindi vakti kılınan cenaze namazının ardından aynı mahalledeki aile kabristanlığında toprağa verildi.
Öte yandan şehit Şükrü Elibol'un sosyal medyadan yaptığı son paylaşımlar, üzüntüye neden oldu.
Şehidin 8 aylık hamile eşiyle yaptığı paylaşımların yanı sıra 22 Ocak'ta doğmamış kızına Zeynep yazılı satın aldığı kıyafetleri fotoğraflayarak, "Babasının kızımıza hediyeleri" ifadesini kullandığı görüldü.
Törene şehidin ailesi ve yakınlarının yanı sıra Vali Osman Kaymak, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakan Yardımcısı Mehmet Selim Bağlı, AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Çiğdem Karaaslan, Büyükşehir Belediye Başkanı Mustafa Demir, Garnizon Komutanı Topçu Albay Recep Ali Üstün, Cumhuriyet Başsavcısı Mehmet Sabri Kılıç, İl Emniyet Müdürü Ömer Urhal, İl Jandarma Komutanı Albay İbrahim Güven, milletvekilleri, AK Parti İl Başkanı Ersan Aksu ile askeri ve mülki erkan katıldı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.