FETÖ'nün Belçika yapılanması
Türkiye'de darbe girişiminde bulunan Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) Belçika'da, Belçika Aktif Dernekler Federasyonu (Fedactio) altında örgütlü olarak faaliyet gösteriyor
Brussels Hoofdstedelijk Gewest
BRÜKSEL
Türkiye'de darbeye kalkışan Fetullahçı Terör Örgütü'nün (FETÖ) Belçika'da, değişik alanlarda faaliyet yürüten çok sayıda derneği, okulu ve toplum merkezi bulunuyor. Belçika'nın Katolik Leuven Üniversitesinde ise FETÖ elebaşı adına kurulmuş kürsü mevcut.
FETÖ, Belçika'da özellikle de AB kurumlarına evsahipliği yapan başkent Brüksel'de geniş bir ağa sahip. Bu ülkede FETÖ, Belçika Aktif Dernekler Federasyonu (FEDACTIO) adı altında örgütlenmiş durumda. Federasyonun internet sitesindeki bilgilere göre, eski başkanı, darbe girişimi sonrası kapatılan Kimse Yok Mu Derneğinin Genel Başkanı İsmail Cingöz olan FEDACTIO'ya yan şubeleriyle beraber 60 kadar dernek üye durumda. Bunlar arasında Belçika Türk İşadamları Derneği (BETİAD), örgüte finansman sağlanmasında önemli bir işlev yürütüyor. Aktif Girişimciler Birliği, Küçük Girişimciler Birliği, Hainaut Girişimler Derneği, Mercury İş Adamları Derneği ve Limburg Aktif Girişimciler Birliği derneklerinin birleşimi ile kurulan BETİAD, Brüksel, Anvers, Hainaut, Lige, Gent, Limburg kentlerinde faaliyet yürütüyor. FETÖ derneğinin, Belçika'da Fransızca konuşulan Valon bölgesine oranla Flaman bölgesinde daha etkin olması dikkati çekiyor.
TUSKON AP'deki darbe girişimi oturumundaydı
FETÖ ile bağlantılı olduğu için kapatılan Türkiye İş Adamları ve Sanayiciler Konfederasyonunun (TUSKON) AB Temsilciği ise, Avrupa Parlamentosunda (AP) örgüt lehine çalışma yürütüyor. FETÖ'nün başarısız darbe girişimi ile ilgili AP Dış İlişkiler Komitesinin olağanüstü oturumuna TUSKON'un Brüksel Temsilcisi Serdar Yeşilyurt da katıldı.
AB kurumlarına sızmak için ağ kurdular
TUSKON'un yanı sıra Brüksel'deki European Professionals Network (Avrupa Profesyoneller Ağı - EPN) ise, FETÖ'nün AB kurumları başta olmak üzere önemli uluslararası kurumlara sızma çabaları çerçevesinde çalışmalar yapıyor.
Medya kolu Zaman Vandaag, zararda
Medya ayağında ise, FETÖ ile bağlantılı olduğu için önce kayyum atanan, darbe girişimi sonrası da kapatılan Zaman gazetesinin Belçika ve Hollanda'da yayın yapan uzantısı Zaman Benelux ve Zaman Vandaag yer alıyor. Flamanca ve Fransızca yayın yapan gazete, Türkiye aleyhtarı yayınlarıyla biliniyor. Gazete, FETÖ karşıtı Belçika'daki Türk kökenli siyasileri yayınlarında hedef alıyor.
FETÖ'nün 17-25 Aralık darbe girişimi sonrası ise gazete, zarar etmeye başladı. Belçika maliyesine sunulan ve kamuya açık belgelere göre, 2013'teki karı 9 bin 54 avro olan gazete 2014 yılında 30 bin 847 avro zarar etti. Kayıtlara göre, gazetenin personel sayısı da 2014 yılında 19'dan 15'e düştü.
Ekonomik açıdan zor durumda olduğu görülen gazetenin 2015 yılına ilişkin mali tablosu ise 1 Ocak 2017'de erişime açılacak.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.