Tarım ve Orman Bakanı Pakdemirli: İmralı Adası'ndaki yangın kontrol altında
Tarım ve Orman Bakanı Pakdemirli, İmralı Adası'ndaki yangına ilişkin, "Yangın kontrol altında. Hemen sabah saatlerinden itibaren bir helikopter, 20 arazöz, iki dozerle yangına müdahale etmeye başladık." dedi.
Antalya, Bursa
Tarım ve Orman Bakanı Bekir Pakdemirli, Antalya'daki Kundu tesisler bölgesindeki bir otelde düzenlenen "8'inci Su Ürünleri Yetiştiriciliği Çalıştayı"nda, Marmara Denizi'ndeki İmralı Adası'nda çıkan yangınla ilgili açıklama yaptı.
İmralı Adası'ndaki yangına sabah saatlerinden itibaren hemen müdahale edildiğini belirten Bakan Pakdemirli, "Yangın kontrol altında. Hemen sabah saatlerinden itibaren 1 helikopter, 20 arazöz, 2 dozerle yangına müdahale etmeye başladık. Yangın makilik alanda çıktı. Cezaevinden uzakta bir durumda. Yer yer hala tütmeler devam ediyor. Ekiplerimiz sahada çalışmaya devam ediyor." ifadelerini kullandı.
Yangın söndürüldü
İmralı Adası'nda cezaevine ve yaşam alanına uzak bölgede çıkan orman yangını söndürüldü.
Bursa Valiliğinden yapılan açıklamada, sabah saatlerinde adanın kuzeyinde yer alan, yaşam ve cezaevi yerleşkesini etkilemeyecek uzaklıkta olan Radar Tepe bölgesinde, örtü ve orman yangını çıktığı belirtildi.
Açıklamada, yangının başlamasından itibaren Ada Güvenlik Komutanı emir komutasında hızlı bir şekilde İmralı Adası'nda bulunan Bursa Büyükşehir Belediyesine ait itfaiye aracı, İmralı Jandarma Komando Ada Güvenlik Komutanlığı bünyesindeki iş makinesi ve 150 personelle alevlere müdahale edildiği duyuruldu.
Bursa Cumhuriyet Başsavcılığının açıklamasında ise yangının tamamen söndürüldüğü aktarıldı.
Yangının, yaşama alanlarına uzak mesafede meydana geldiği ve idari binalarda herhangi bir olumsuzluk bulunmadığı bilgisi verilen açıklamada, tamamen söndürülen yangının soğutma çalışmalarının Bursa Orman Bölge Müdürlüğü ekiplerince yapıldığı ifade edildi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.