Ankara
Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, Kovid-19 salgını konusundaki son gelişmelere ilişkin CNN Türk'te değerlendirmelerde bulundu.
Bugüne kadar 94 ülkenin Türkiye'den tıbbi malzeme talebinde bulunduğunu fakat bu taleplerin tamamını karşılamanın mümkün olmadığını söyleyen Çavuşoğlu, Türkiye'nin bugüne kadar 23 ülkeye farklı malzemeler gönderdiğini belirtti.
İspanya'nın Türk şirketinden aldığı solunum cihazlarına ilişkin bu ülke basınında yer alan bazı haberlerle ilgili Çavuşoğlu, şu açıklamalarda bulundu:
"İspanya Dışişleri Bakanı Arancha Gonzalez Laya, biraz önce canlı yayında, İspanyol televizyonuna yaptığı açıklamada, ülkenin bazı bölgelerinde Türkiye ile ilgili çıkan suçlamaları kesinlikle, güçlü şekilde reddettiklerini söyledi. Türkiye'nin bugüne kadar İspanya'ya verdiği desteği de güçlü şekilde bir kere daha vurgulayarak ülkemize teşekkür etti."
Çavuşoğlu, malzemelerin gönderilmesindeki önemli kriterin, Sağlık Bakanlığının tespitlerine göre, Türkiye'nin ihtiyaçlarını karşılamak ve bu ihtiyaçların garanti altına alınması olduğunu kaydetti.
İspanya'dan da uzun bir listelik talep geldiğine ve bazı özel şirketlerle sözleşme imzalandığına işaret eden Çavuşoğlu, şunları kaydetti:
"Esasen tabii ki bunların hepsini karşılamamız mümkün değildi ve özellikle solunum cihazlarının ihracatı da izne bağlı. Sağlık Bakanlığımızın izni olmadan yapılamaz. Bazı ürünleri Cumhurbaşkanımızın (Recep Tayyip Erdoğan'ın) talimatıyla İtalya ile İspanya'ya gönderdik ama solunum cihazlarını henüz daha gönderemedik. Bundan dolayı da İspanya basınında bazı bölgelerde Türkiye'ye karşı ciddi bir karalama başladı. Bunu da düzeltecek olan İspanya hükümetidir. İspanya Dışişleri Bakanı da biraz önce yaptığı açıklamayla ve yine bu sabah yaptığı açıklamayla düzelttiler."
"Firmalar, üç beş kuruş fazla kazanacağız diye ülkemizi bu tuzağa düşürmemeli"
Bakan Çavuşoğlu, Türkiye'deki bazı firmaların, ihracata ilişkin yapılan düzenlemeleri bildiği halde, daha fazla para kazanmak için farklı ülkelerden gelen talepleri cevapsız bırakmadığını ya da Sağlık Bakanlığına yönlendirmek yerine sözleşme imzaladığını aktardı.
Bu şirketlerin, daha sonrasında ise farklı kanallardan Sağlık Bakanlığı ve Cumhurbaşkanlığına baskı oluşturmaya çalıştığını kaydeden Çavuşoğlu, "Bu son derece yanlıştır. Esasen bu izni almadan, firmalarımızın o ülkelerle sözleşme imzalamaması gerekir. Üç beş kuruş daha fazla kazanacağız diye bu firmaların ülkemizi bu tuzağa düşürmemesi gerekiyor." dedi.
"Dost İspanya'nın her zaman yanındayız"
İspanya basınında çıkan asılsız haber nedeniyle yanlış yorumların da yapıldığına değinen Çavuşoğlu, şu ifadeleri kullandı:
"Sağlık Bakanlığımızın da talimatıyla 116 solunum cihazının da iznini verdik. Önümüzdeki günlerde İspanya'ya zaten gidecek. Hangi ürünü, ne zaman verebileceğimizi yine Sağlık Bakanlığımız belirliyor. Ürünlere el koyma çok çirkin bir suçlama oldu. Hükümet tarafından değil, basında çıkan haberlerden dolayı toplumun değişik kesimlerinden buna benzer suçlama ya da talepler geldi ama Dışişleri Bakanı Laya canlı yayında gerçekleri açıklamış oldu."
İspanya ile Türkiye arasında her düzeyde ikili ilişkilerin çok iyi olduğuna da vurgu yapan Çavuşoğlu, "Tüm ülkeler sınır boyundaki hava savunma sistemi Patriot bataryalarını çekerken, İspanya halen Patriot bataryalarını Adana'da tutuyor. Bu da Türkiye'ye NATO içinde en güçlü destek veren ülke demektir." dedi.
Bakan Çavuşoğlu, Twitter hesabından da İspanyol mevkidaşı Laya'nın, Twitter hesabından "Dost ve müttefik Türkiye'nin jestine teşekkür ediyoruz." paylaşımını alıntılayarak, "Dost İspanya'nın her zaman yanındayız. Bugünleri hep birlikte aşacağız." ifadelerini kullandı.
Türkiye'den Kovid-19 ile mücadelede İspanya'ya dayanışma mesajı
Türkiye'nin Madrid Büyükelçiliği, Türkiye'nin gösterdiği dayanışma sonucu İspanya'ya ulaştırılması kararı aldığı solunum cihazlarıyla ilgili basın açıklaması yaptı.
"Türkiye, küresel bir kriz olan Kovid-19 salgınıyla ancak uluslararası dayanışma ve iş birliği içinde mücadele edilebileceği inancındadır." ifadesine yer verilen açıklamada, bunun en güzel örneğinin Türkiye ve İspanya arasında son bir haftada yürütülen iş birliği olduğu vurgulandı.
Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınından şimdiye kadar en fazla etkilenen ülkelerden İspanya'nın hem ikili hem de NATO kanalıyla ilettiği yardım talebine Türkiye'nin karşılık vererek, hibe ettiği sağlık malzemelerini 1 Nisan'da Türk Silahlı Kuvvetlerine ait bir uçakla Madrid'e gönderdiği hatırlatılan açıklamada, "Türkiye, Kovid-19 krizinin başından bu yana dost ve müttefik İspanya ile dayanışmasını en güçlü biçimde göstermiştir." ifadesi kullanıldı.
Ayrıca açıklamada, maske ve tulum gibi İspanyol firmaları tarafından sipariş edilen tıbbi malzemelerin Türkiye'den İspanya'ya ihracı için gerekli izinlerin şimdiye kadar çıkarıldığı aktarılarak şunlar kaydedildi:
"Bu bağlamda Türkiye'de üretilen solunum cihazları için talep edilen son ihraç izni süreci de bugün tamamlanmıştır. Bu çerçevede 116 solunum cihazı yakında İspanya'ya ulaşacaktır. Bu sürecin hızlandırılmasında ve tamamlanmasındaki desteklerinden dolayı, sayın Cumhurbaşkanımız, sayın Dışişleri Bakanımız ve sayın Sağlık Bakanımız başta olmak üzere tüm yetkililerimize teşekkür ediyoruz."
Türkiye'nin "zor günlerinde, dost İspanya halkına elinden gelen yardım ve kolaylığı bundan sonra da sürdürmeye kararlı" olduğunu kaydeden Türkiye'nin Madrid Büyükelçiliği, "Zor bir sınavdan geçmekte olan dost İspanya halkına bir kez daha taziye dileklerimizi iletiyor, salgına yakalananlara acil şifalar diliyoruz." temennisinde bulundu.
İspanya'nın Castilla y La Mancha ve Navarra özerk yönetimleri, önceki haftalarda bir Türk şirketinden 3 milyon avro karşılığında 150 adet solunum cihazı satın almıştı.
Ancak Kovid-19 salgınıyla mücadele kapsamında birçok ülkede olduğu gibi Türkiye de sağlık ekipmanlarının ülkeden çıkışına kısıtlama getirmiş ve bundan dolayı bu cihazların İspanya'ya gönderilmesi süresi uzamıştı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.