Ankara
ANKARA
Fetullahçı Terör Örgütü'nün (FETÖ) darbe girişimine dünyanın dört bir yanında yaşayan Türkler ve Müslümanlar sessiz kalmadı.
Türkiye'nin Brüksel Büyükelçiliği önünde toplanan bir grup, İstanbul ve Ankara'da FETÖ'nün darbe girişimine karşı gösteri düzenledi.
"Dik dur eğilme, bu millet seninle"
Gruptakiler, Türk hükümetine "Dik dur eğilme, bu millet seninle" ve "Türkiye burada, hain nerede" sloganlarıyla seçimle yönetime gelen Türk hükümetini destekledi.
Almanya'nın Köln kenti ve çevresinde yaşayan Türkler, Ankara ve İstanbul'da FETÖ'nün darbe girişimine tepki göstermek amacıyla sokaklara döküldü.
Köln Başkonsolosluğunun önünde toplanan vatandaşlar ellerinde Türk bayrakları ile İstiklal Marşı'nı okuyarak, "Dik dur eğilme, bu millet seninle", "Ya Allah Bismillah Allahuekber", "Recep Tayyip Erdoğan", "Her şey vatan için" sloganları attı. Alman polisinin geniş güvenlik önlemleri almasına ve konsolosluğa çıkan cadde ve sokakları kapatmasına rağmen çok sayıda kişi gerek araçlarıyla gerekse yürüyerek konsolosluk önüne gelmeye devam etti.
Gazze
Gazze'de yaşayan yüzlerce Filistinli, FETÖ'nün İstanbul ve Ankara'daki darbe girişimine tepki gösterdi. Filistin ve Türk bayrakları taşıyan gruplar, sabah namazından sonra pek çok camiden harekete geçti. Tekbir getiren Filistinliler, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Türk hükümetine destek sloganları attı. Sosyal paylaşım sitelerinde ise binlerce Filistinli, darbe girişimine karşı ve Türk hükümetine destek amacıyla mesajlar yayınladı.
İsviçre
İsviçre'nin Zürih kentinde toplanan Türkler de FETÖ'nün İstanbul ve Ankara'daki darbe girişimine karşı gösteri düzenledi.
Zürih'teki Helvetiaplatz Meydanında toplanan 500'e yakın kişi arasında Avrupalı Türk Demokratlar Birliği (UETD) ve büyükelçilik yetkilileri ile sivil toplum kuruluşları (STK) temsilcileri ve Türk kökenli vatandaşlar yer aldı. Gösteriye katılanlar, büyük bir Türk bayrağı açarak, darbe girişimini protesto eden sloganlar attı.
Bosna Hersek
Bosna Hersek'in başkenti Saraybosna'da yaşayan Boşnak ve Türk vatandaşlar, darbe girişimine Türkiye ve Bosna Hersek bayraklarıyla tepki gösterdi. Tarihi Başçarşı'da toplanan grup, tekbir getirerek ezan okudu. Türkiye'deki darbe girişimine karşı slogan atan grup dağıldı.
Fransa
Fransa'da yaşayan çok sayıda Türk, Tunus ve Mısır kökenli vatandaş Türkiye'nin Paris Büyükelçiliğinin önünde toplandı. Çok sayıda Türk, Tunus ve Mısır kökenli vatandaş, darbe girişimini "Türkiye'de darbeye hayır", "Ben Türkiye'yim" ve "Türkiye'ye özgürlük" yazılı pankartlar eşliğinde protesto etti.
Strazburg'da ise Türkiye'nin Strazburg Başkonsolosluğu önünde toplanan Türk vatandaşları, "Darbeye hayır", "Erdoğan yanındayız", "Büyük Türkiye", "Türkiye sana canım feda" sloganları attı.
Başkent Paris'te de Avrupalı Türk Demokratlar Birliği (UETD) üyeleri ve sivil toplum kuruluşları temsilcileri ile Türk kökenli vatandaşlar, Republique Meydanı'nda toplandı.
Ellerinde Türk bayrakları taşıyan göstericiler, darbe girişimini protesto eden sloganlar attı.
Avusturya
Avusturya'da da Türkiye'nin Viyana Büyükelçiliği önünde toplanan yaklaşık 5 bin kişi, İstanbul ve Ankara'daki askeri darbe girişimini protesto etti. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın çağrısı üzerine Viyana'da yaşayan gurbetçiler, askeri darbe girişimine tepki göstermek amacıyla Türkiye'nin Viyana Büyükelçiliği önünde toplandı. Ellerinde Türk bayraklarıyla gelen grup, "Recep Tayyip Erdoğan", "Dik dur eğilme, Viyana seninle", "Bu vatan bizimdir, bizim kalacak" sloganları attı. Yaklaşık 2 saat süren protesto olaysız sona erdi.
Makedonya
Türkiye'nin Üsküp Büyükelçiliği önünde toplanan onlarca kişi terör örgütü FETÖ'nün darbe girişimini protesto etti. Sağanağa rağmen ellerinde Türk bayraklarıyla büyükelçilik binası önüne akın eden Türk vatandaşları ve Üsküp halkı, "Dik dur eğilme Balkanlar seninle", "Recep Tayyip Erdoğan", "Üsküp burada, hainler nerede" sloganları attı.
Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de toplanan Türk vatandaşları, FETÖ'nün darbe girişimine tepki gösterdi. İzmit Belediyesince Bakü'de düzenlenmesi planlanan 8. Uluslararası Pişmaniye Festivali'ne katılmak için kente gelen Türk vatandaşları, AK Parti Kocaeli Milletvekili Cemil Yaman ile İzmit Belediye Başkanı Nevzat Doğan ile Azadlık Caddesi'nde ellerinde Türk bayraklarıyla çeşitli sloganlar atarak FETÖ'nün İstanbul ve Ankara'daki darbe girişimin kınadı.
Macaristan
Macaristan'ın başkenti Budapeşte ve çevresinde yaşayan Türkler, FETÖ'nün askeri darbe girişimini protesto etti. Türkiye'nin Budapeşte Büyükelçiliği önünde toplanan onlarca kişi ellerinde Türk bayrakları ile İstiklal Marşı'nı okuyup, "Dik dur eğilme, bu millet seninle" sloganları atarak darbe girişimini protesto etti.
Kanada
Terör örgütü FETÖ mensubu bazı askerlerin darbe girişimi Kanada'nın Toronto kentinde de protesto edildi.
Türkiye'nin Toronto Başkonsolosluğu binası önünde toplanan yüzlerce Türk'e, kentte yaşayan Iraklı, Suriyeli, Mısırlı ve Lübnanlı Müslümanlar da destek verdi.
Toronto polisinin güvenlik önlemi aldığı protesto gösterisine Türk bayrakları ile katılan protestocular, Uğur Işılak'ın seslendirdiği Recep Tayyip Erdoğan şarkısı ve Mustafa Yıldızdoğan'ın söylediği Türkiyem şarkıları eşliğinde yürüdü. Sık sık "Türkiye"', "Şehitler ölmez vatan bölünmez" ve "Dik dur eğilme bu millet seninle" sloganları atılan gösteriye, zaman zaman yoldan geçenler de kornaları ile destek verdi.
ABD
ABD'nin başkenti Washington DC'de, FETÖ'nün İstanbul ve Ankara'daki darbe girişimini protesto ederek seçilmiş iktidara destek vermek için yüzlerce kişi Beyaz Saray önünde bir araya geldi. Başkent civarında ikamet eden Türklerin yanı sıra Amerikalı Müslümanların da katıldığı protestoya Suriyeli, Filistinli, Mısırlı ve diğer bazı ülke vatandaşlarından destek geldi. İstiklal Marşı'nın okunmasıyla başlayan protestoda sık sık, "Türkiye cuntaya boğun eğmeyecek", "Dik dur eğilme, bu millet seninle" ve "Recep Tayyip Erdoğan" sloganları atıldı.
Katar
Katar'da yaşayan çok sayıda Türk, başkent Doha'da toplanarak FETÖ'nün İstanbul ve Ankara'daki darbe girişimine tepki gösterdi. Türk bayrakları taşıyan ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile hükümete destek sloganları atan grup, darbe girişiminde bulunanlara karşı Türk hükümetinin yanında yer aldıklarını ifade etti.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.