İsrail Lübnan sınırında güvenlik önlemlerini artırıyor
İsrail ordusuna ait iş makinelerinin Lübnan sınırında sürdürdüğü çalışmalar, yerel ve uluslararası basın tarafından görüntülendi.
Beyrut
SUR
İsrail'in, son günlerde Lübnan sınırında güvenlik önlemlerini artırmak amacıyla iş makineleri ile yaptığı çalışmalar, yerel ve uluslararası basın tarafından görüntülendi.
İsrail ordusuna ait iş makinelerinin Lübnan'ın güneyinde bulunan Sur şehrine bağlı Nakura'daki sınır hattında sürdürdüğü çalışmalar, çok sayıda yerel ve uluslararası basın mensubu tarafından görüntülendi.
İsrail'e ait iş makinelerinin sınır boyunca açtığı yeni yollar ve sınırın farklı bölgelerinde yeni hazırlanan toprak yığınları dikkati çekiyor.
İki ülke arasında mayınlı bölge yer alıyor. Mayınlı bölgenin İsrail tarafında elektrikli teller ile çeşitli gözetleme ve istihbarat sistemleri bulunurken, Lübnan tarafında ise sınır hattını sadece eski dikenli teller koruyor.
Sınırın Lübnan tarafında güvenliği Lübnan Ordusuyla birlikte Hizbullah militanları sağlarken, İsrail tarafında sınır güvenliğini İsrail ordusuna ait gözetleme merkezleri sağlıyor. İki güç arasındaki mavi hat olarak isimlendirilen bölgede ise Birleşmiş Milletler (BM) Barış Gücü'ne (UNIFIL) ait üsler ve devriye araçları bulunuyor.
Savaş istemiyoruz"
Sınır hattında bulunan Hizbullah askeri yetkilisi, bölgede basın mensuplarına yaptığı açıklamada, İsrail'in sınır ihlallerinin sürekli artarak devam ettiğini ifade etti.
Yetkili, bölgede İsrail'in inşaat çalışmaları yaptığının altını çizerek, İsrail'in ilk kez askeri savunma stratejisine geçtiğini iddia etti.
Hizbullah'ın İsrail'in sınır hattındaki inşaat faaliyetlerine cevabının ne olacağıyla ilgili bir soruya yetkili, "Savaş istemiyoruz. Ancak bu durum düşmanın ne yaptığıyla ve tavrıyla ilgili." dedi.
Birleşmiş Milletler (BM) Lübnan Barış Gücü (UNIFIL) Komutanı Michael Beary, bu ayın başında basına yaptığı açıklamada, özellikle son 3 ayda İsrail sınırında gerilimin arttığını belirterek, "Kimse 2006'da yaşananları tekrar tecrübe etmek istemiyor." açıklamasında bulunmuştu.
İsrail-Lübnan sınırı
1982 yılında başkent Beyrut'a kadar uzanan işgalinin ardından İsrail, kademeli olarak ülkenin güneyine doğru çekildi. Hizbullah, 1990'da iç savaşı sonlandıran Taif Anlaşması'ndaki "tüm silahlı milis grupların silah bırakması" şartından, ülkenin güneyinde İsrail'e karşı mücadele yürüttüğü gerekçesiyle muaf tutuldu.
Ancak Tel Aviv'in, Lübnan-Suriye-İsrail sınırında Golan Tepeleri yakınındaki sınır bölgesinde Şeba Çiftlikleri'ni elinde tutma kararı, Hizbullah tarafından "işgalin sonlanmadığı" şeklinde yorumlandı ve silahtan vazgeçmemek için gerekçe olarak kullanıldı.
2006'da Hizbullah'ın askeri kanadı ile İsrail arasında Lübnan toprakları ve İsrail'in kuzeyinde çıkan çatışma Lübnan'da büyük bir yıkıma yol açmıştı. Temmuz Savaşı olarak bilinen ve 33 gün süren savaş, BMGK'nın 1701 sayılı kararı ile son bulmuştu. Lübnan-İsrail sınır bölgesinin güvenliği UNIFIL birliklerine bırakılmıştı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.