Belarus'ta kalabalık bir düzensiz göçmen grubu Polonya sınırına ilerliyor
Belarus Devlet Sınır Komitesi, eşyalarıyla birlikte çok sayıda düzensiz göçmenin ülkede Polonya sınırına giden yolda ilerlediğini bildirdi.
Minsk/Varşova
Belta haber ajansına göre, Komiteden yapılan açıklamada, Belarus tarafının uluslararası iletişim kanallarının sorunsuz şekilde işlemesi ve kara yolunda hareket eden mültecilerin güvenliğini sağlamak için gerekli önlemleri aldığı belirtildi.
Açıklamada, "Polonya sınır muhafızları binlerce göçmeni Belarus sınırına nasıl zorladıklarını rapor ettiler. Polonyalı yetkililerin kayıtsızlığı ve insanlık dışı tutumu, mültecileri benzer umutsuzluk adımı atmaya teşvik etti." ifadeleri kullanıldı.
Belarus'ta Ağustos 2020'de cumhurbaşkanlığı seçimleri yapılmış, seçimleri mevcut Cumhurbaşkanı Aleksandr Lukaşenko kazanmıştı. Seçimlere hile karıştırıldığı gerekçesiyle muhalif kesimler ülkede bir süre protesto eylemleri düzenlemişti.
Avrupa Birliği (AB) Lukaşenko'nun kazandığı seçimleri tanımayarak, Lukaşenko'nun da aralarında bulunduğu çok sayıda kişi ve devlet kuruluşuna yaptırım uygulamaya başlamıştı.
Polonya Dışişleri Bakan Yardımcısı Wawrzyk: Belarus makamları sınırdaki durumu tırmandırmaya çalışıyor
Polonya Dışişleri Bakan Yardımcısı Piotr Wawrzyk, Polonya kamu radyosuna yaptığı açıklamada, Belarus'tan Polonya'ya geçmek isteyen çok sayıda sığınmacının yer aldığı görüntülerin sosyal medyada yayınlamasıyla ilgili Belarus hükümetini suçladı.
Polonya-Belarus sınırındaki durumun ağırlaşabileceğine dikkati çeken Wawrzyk, "Belarus makamları sınırdaki durumu tırmandırmaya çalışıyor. Son günlerdeki gelişmeler, ölümle sonuçlanabilecek büyük bir olay yaratmak istediklerini gösteriyor." dedi.
Yüzlerce sığınmacının Polonya-Belarus sınırına doğru yürüdüğü haberini doğrulayan Wawrzyk, "Polonya makamları da benzer bilgilere sahip. Muhtemelen zorla sınır geçişi planlanıyor. Polonyalı yetkililer duruma orantılı cevap verecek." diye konuştu.
Polonya Başbakanı Mateusz Morawiecki'nin ilgili bakanlarla bugün öğleden sonra kriz toplantısı yapacağı belirtildi.
Öte yandan, Polonya Savunma Bakanlığının resmi Twitter hesabından sınırda yaşanan sığınmacı hareketliliğini gösteren videolar paylaşılarak, güvenlik güçlerinin sınırı geçmeye çalışan sığınmacılara engel olduğu kaydedildi.
Belarus, sığınmacıları tutmayacağını açıklamıştı
Belarus Cumhurbaşkanı Aleksandr Lukaşenko, 6 Temmuz'da yaptığı konuşmada, Belarus'un Avrupa Birliği (AB) ile Geri Kabul Anlaşması'nı askıya alma sürecini hatırlatarak, Rusya ve Belarus'a yönelik Batı'nın tutumlarından sonra artık savaştan kaçan insanları kendilerinin alamayacağını ifade etmişti.
Avrupa'ya gitmek üzere Belarus'a gelen mültecileri ülkede tutmayacaklarını söyleyen Lukaşenko, "Polonya, Litvanya, Letonya, Ukrayna ile sınırlarımızı kapatacağımızı ve Afganistan, İran, Irak, Libya, Suriye, Tunus'tan gelen mülteciler için 'yerleşim yeri' hale geleceğimizi düşünenler yanılıyorlar. Biz, hiç kimseyi tutmayacağız. Onlar bize gelmiyorlar, aydınlanmış, sıcak, rahat Avrupa'ya gidiyorlar." demişti.
AB, Belarus yönetimini Irak gibi ülkelerden gelen sığınmacıları Polonya, Litvanya ve Letonya sınırlarına göndererek "düzensiz göçü araç olarak kullanmak ve Birliği bu yolla istikrarsızlaştırmaya çalışmakla" suçluyor.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.