Başbakan Yıldırım: AB bu gelişmeyi iyi okumalı
Başbakan Yıldırım, İngiltere'nin AB'den ayrılma kararının asıl muhatabı olan AB'nin, bu gelişmeyi çok iyi okuması ve gelecek vizyonunu tekrardan gözden geçirmesi gerektiğini söyledi.
ANKARA
Başbakan Binali Yıldırım, Birleşik Krallık'ta referandumdan AB'den çıkılması yönünde karar çıkmasına ilişkin, "Biz birliğin güçlenerek gelecekte devamından yanayız. Bu, Avrupa'nın barışı, bölgenin istikrarı için önemli bir konudur. Ancak bu konuda Avrupa Birliği'nin, kendisini diğer bölge ülkelerinden soyutlayan bir anlayışı terk etmesi gerekir, daha kucaklayıcı bir vizyon ve gelecek arayışında olmalıdır." dedi.
Yıldırım, Söğütözü'ndeki Başyazıcıoğlu Camisi'nde kıldığı cuma namazı sonrası gazetecilerin gündeme ilişkin sorularını yanıtladı.
İngiltere'nin AB'den ayrılma kararına ilişkin bir soru üzerine Yıldırım, dün İngiltere'de AB üyeliğine devam etmesi ya da etmemesi yönünde bir referandum yapıldığını anımsattı.
"AB bu gelişmeyi iyi okumalı"
Kararın asıl muhatabı olan AB'nin, bu gelişmeyi çok iyi okuması ve gelecek vizyonunu tekrardan gözden geçirmesi gerektiğine işaret eden Yıldırım, şöyle konuştu:
"Kapsayıcılığını, kuşatıcılığını demek ki bütün üyeleri içine alacak şekilde ideal bir noktada olmadığı anlaşılıyor. Burada bir memnuniyetsizlik söz konusu olduğu, bu referandumla ortaya çıkmış oldu. Yıllardan beri Türkiye, Avrupa Birliği yolunda çalışan ve hareket eden bir ülke. Bu ve buna benzer gözlemlerimizi, tespitlerimizi de biz, çeşitli vesilelerle birliğin çeşitli karar mercileriyle paylaştık.
Biz, birliğin güçlenerek gelecekte devamından yanayız. Bu, Avrupa'nın barışı, bölgenin istikrarı için önemli bir konudur. Ancak bu konuda Avrupa Birliği'nin kendisini, diğer bölge ülkelerinden soyutlayan bir anlayışı terk etmesi gerekir, daha kucaklayıcı bir vizyon ve gelecek arayışında olmalıdır. Kısacası İngiliz seçmeninin kaygılarını iyi okuması, birliğin gelecekteki durumu hakkında da önemli sonuçlar doğuracaktır."
Başbakan Yıldırım, "Kampanya esnasında sayın Cameron, İngiltere'nin birlikte kalması için kampanyasını Türkiye üzerine oturtmasına rağmen, Türkiye üzerinden bazı acayip, garaip laflar etmesine rağmen İngiliz seçmeni bu sözlere itibar etmemiş, Türkiye hakkındaki düşüncelerinin doğru olmadığını da bu kampanyayla Sayın Cameron'a bildirmiştir. Türkiye'ye vade biçen Cameron'a İngiliz halkı tarih vermiştir, vade biçmiştir." diye konuştu.
"Sayın Kılıçdaroğlu, istihareye mi yatmış?"
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın, "Türkiye'nin, AB'ye katılım süreciyle ilgili referandum" önerisinin sorulması üzerine Yıldırım, Türkiye'nin birliğe tam üyelik müzakere sürecini tamamlandıktan sonra ve üyelik kararı verilmesi aşamasında söz konusu kararı, Türk milletinin verdiğini ve bundan da doğal bir şey olmadığını vurguladı.
Yıldırım, gerekli çalışmaların yapılıp, hazırlıkların tamamlanması sonrasında nihai kararı milletin vereceğini çünkü bunun milletin geleceğini ilgilendiren bir konu olduğunu ifade etti.
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun, dün yaptığı "MHP'deki gelişmeler çerçevesinde AK Parti ile temas olabileceği ve bazı MHP'lilerin, AK Parti'ye transfer edilebileceği" yönündeki açıklamasının hatırlatılması üzerine Yıldırım, şunları söyledi:
"Sayın Kılıçdaroğlu, istihareye mi yatmış? AK Parti tarihi, geçmişi ve geleneği olan bir parti olduğu gibi, aynı zamanda da AK Parti'nin önemli ilkelerden biri, diğer partilerin iç meseleleriyle ilgilenmemektir. Bunu etik ve doğru bulmaz. Milliyetçi Hareket Partisinin bir süreden beri kendi iç siyasi sorunu olduğu bilinen bir gerçek. Ama biz inanıyoruz ki Milliyetçi Hareket Partisinin de köklü bir geleneği var. Bu sorunlardan bir an önce sıyrılacak ve ülkenin geleceği, milletin istikrarı için o güzel fikirlerini kamuoyuyla paylaşmaya devam edecek."
Yıldırım, terör destekçisi belediyelerle ilgili düzenlemenin Meclis'e ne zaman geleceğinin sorulması üzerine, bu konudaki görüşlerinin çok açık olduğunu vurguladı. Yıldırım, "Milletimiz şunu iyi bilsin, teröre açık seçik desteği ortada olan hiçbir kurum ve kişiye müsamaha ile bakamayız. Şehit kanlarımızla sahip olduğumuz bu vatanın tek karış toprağına göz dikenlere asla ve asla hiçbir müsamaha gösterilmez. Bunların sıfatı, konumu ne olursa olsun yaptıklarının karşılığını mutlaka göreceklerdir." dedi.
Muhabir: İlkay Güder
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.