Milli Savunma Bakanı Canikli: Gündemimizde bedelli askerlik yok
Milli Savunma Bakanı Canikli, bedelli askerlik konusunda, "Şu anda hükümetimizin gündeminde bedelli askerlik söz konusu değil, gündemimizde yok." dedi.
ANKARA
Milli Savunma Bakanı Nurettin Canikli, TBMM Plan ve Bütçe Komisyonunda, Milli Savunma Bakanlığı, Savunma Sanayii Müsteşarlığı ile Akaryakıt İkmal ve NATO Pol Tesisleri İşletmesi Başkanlığının 2018 yılı bütçeleri üzerindeki görüşmelerde, milletvekillerinin soru ve eleştirilerini yanıtladı.
Türkiye'nin karşı karışıya kaldığı problemin yalnızca terör saldırılarının defedilmesi gibi göründüğünü, esasen bunu vekalet savaşlarının bir parçası olarak görmek gerektiğini söyleyen Canikli, PKK, DEAŞ ve FETÖ'nün taşeron örgüt olarak kullanıldığının tartışmasız şekilde ortaya çıktığını dile getirdi.
"Şark dosyası yeniden açıldı"
Bazı terör organizasyonlarının hedef ve beklentileri ile küresel ölçekli projeleri gerçekleştirmek isteyenlerin amaçlarının kesiştiğini belirten Canikli, "Esasında şark dosyası yeniden açılmıştır. Belki hiç kapanmadı ama aktive edilmesi bu döneme denk geldi. Bu dönem derken içinde bulunduğumuz yılları kastetmiyorum. Esas itibarıyla düğmeye basılması 1990'lı yılların başında, özellikle Irak'a yapılan harekatla gerçekleşti." dedi.
"Savunmaya ayrılan kaynakların artırılması kaçınılmaz"
Türkiye dahil bölgedeki diğer devletlerin kolay yönetilebilir hale getirilmesinin hedeflendiğini belirten Canikli, bu durumun, Türkiye'nin ciddi anlamda güvenlik riskiyle karşı karşıya kaldığını ortaya koyduğuna dikkat çekti. Canikli, savunmaya ayrılan kaynakların artırılmasının bu anlamda son derece önemli, kaçınılmaz ve yerinde olduğunun altını çizdi.
Türkiye'nin, yıllardır savunma ihtiyaçlarını karşılayacak ürünleri geliştirme noktasında bazı nedenlerle istekli davranmadığını söyleyen Canikli, şöyle konuştu:
"Özellikle içinde bulunduğumuz savunma ittifakı ve Batı bloğu tarafından ihtiyacımız olan savunma sistemleri çok ucuza, rahatlıkla uzun bir süre sorunsuz olarak verilebilmiştir Türkiye'ye. Bazen bağış, hibe, yardım şeklinde bazen de bedeli ödenerek ama ulaşımda, erişimde herhangi bir problem yaşanmamıştır. Bu şekilde bir savunma konseptiyle bu toprakların savunulmasının mümkün olup olmadığı konusu ayrı bir tartışma konusu. Bana göre değildir çünkü silah tamamen onların kontrolünde."
"S-400'lerin 'dost-düşman tanıma sistemi' değiştirilecek"
Milli Savunma Bakanı Canikli, Rusya'dan alınan S400 füze savunma sistemilerinin kontrolünün tamamen Türkiye'de olacağını vurgulayarak, "Ayrıca 'dost-düşman tanıma sistemi' de değiştirilecektir. Ona ilişkin yazılım değişiklikleri başlamıştır. Bütün tasarruf yetkisi, nerede konuşlanacağı ne zaman kullanılacağıyla ilgili tüm tasarruf yetkisi Türkiye'de olacaktır. NATO çerçevesinde aldığımız veya Türkiye'ye konuşlandırılan o sistemlerden en büyük farkı da budur." diye konuştu.
'S-400 ve Patriot için görüşmeler devam ediyor'
Canikli, Türkiye'nin hava ve füze savunma sistemleri tedariği konusunda şunları söyledi:
"Bir taraftan S400'leri satın alıyoruz, bir taraftan EUROSAM ile yine aynı fonksiyona sahip sistemleri birlikte geliştirmek için çalışma başlattık. Yine aynı şekilde Patriotlarla ilgili teklifimiz var. Ayrıca Türkiye tamamen kendi milli imkanlarıyla geliştireceği bir platformun, hattın çalışmasını başlattı. Şu anda birlikte geliştirme, anlaşma aşamasına geldiğimiz EUROSAM var. Henüz hem S400'ler hem de Patriotlar için görüşmeler devam ediyor, bu aşamaya geliş durumda değil. Gelebilir, önemli değil. Eğer gelirse de biz bütün bu çalışmaları ayrı ayrı birlikte yürüteceğiz. Kendilerine söyledik."
Bedelli askerlik
Bir milletvekilinin vicdani ret ile ilgili çalışma olup olmadığına yönelik sorusuna Canikli, "Vicdani ret ile ilgili herhangi bir çalışmamız söz konusu değil." karşılığını verdi.
Bedelli askerlikle ilgili soru üzerine de Bakan Canikli, şunları söyledi:
"Şu anda hükümetimizin gündeminde bedelli askerlik söz konusu değil, gündemimizde yok. Dolayısıyla biz buradan bir kez daha çağrı yapıyoruz, vakti gelen kardeşlerimiz, yükümlülük çerçevesinde bu görevlerini ifa etsinler. Özellikle içinde bulunduğumuz böyle bir dönemde bu mücadeleye büyük zarar verebilecek bir düzenleme yapılması söz konusu değil, doğru da değil zaten. Çünkü öyle bir durumda doğal olarak bu hizmeti yapan kardeşlerimiz açısından birtakım ciddi soru işaretleri gündeme gelebiliyor. O ve başka nedenlerle şu anda gündemimizde bedelli askerlik söz konusu değil."
Canikli, uzman erbaşlara zati silah verilmesine yönelik düzenlemenin de Kanun Hükmünde Kararname'ye konulacağını belirterek, "Uzman erbaşlara da zati silah edinme imkanı getiriliyor." dedi.
Süleyman Şah Türbesi
"Beşşar Esed'in Rusya'ya Türk hava sahasını kullanan bir Rus uçağıyla gittiği"ne yönelik iddiaların hatırlatılması üzerine Canikli, böyle bir bilginin kendilerinde bulunmadığını bildirdi.
Süleyman Şah Türbesi'nin tekrar eski yerine taşınıp taşınmayacağına yönelik soruya Canikli, "Süleyman Şah Türbesi'nin taşınmadan önceki alan Türkiye toprağıdır, uluslararası anlaşmalarla teminat altına alınmış, uluslararası hukuktan doğan haklarımız çerçevesinde orası Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin toprağıdır. Oradan ayrılırken o haklarımız saklı kalmak üzere ve geçici olarak biz Süleyman Şah Türbesi'ni taşıdık. Dolayısıyla şartlar uygun hale geldiğinde Süleyman Şah Türbesi uluslararası anlaşmalarda teminat altına alınmış olan yerine taşınacaktır." yanıtını verdi.
Görüşmelerin tamamlanmasının ardından Milli Savunma Bakanlığının 2018 yılı bütçesi, 40 milyar 402 milyon 239 bin lira olarak kabul edildi.
Muhabir: Sinan Uslu, Sarp Özer
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.