İSTANBUL (AA) - Ford, "COMVEX İstanbul 2016 - 5. Ticari Araçlar, Otobüs ve Tedarik Sanayi Fuarı"nda geniş ticari araç ürün portföyü ile gövde gösterisine hazırlanıyor.
Ford standında yerini alan Transit ve Tourneo ürün ailesi, yepyeni pick-up modeli Ranger ve E6 Ecotorq motor ile donatılmış Yeni Ford Trucks serisi de fuar ziyaretçilerinin ilgi odağı olacak.
Ford'dan yapılan açıklamaya göre, 21-24 Mayıs tarihlerinde Tüyap Fuar ve Kongre Merkezinde gerçekleştirilecek. Şirket, Transit, Tourneo Custom ve Transit Custom başta olmak üzere tüm Ford orta ve hafif ticari araç ürün gamı, mayıs ayında pazara sunulan Yeni Ranger ve yüzde 100 Ford Otosan mühendisliğinin ürünü olan E6 Ecotorq motorlu Yeni Ford Trucks Serisi ile fuarda gövde gösterisi yapacak.
Ford'un ticari araç ürün gamının en köklü modeli olan Transit, 50. yılını kutladığı COMVEX'te tüm katılımcıların ilgi odağı olmaya devam edecek. Pazara sunulduğu günden bu yana, Kuzey Amerika'dan Avustralya'ya 7 milyondan fazla satılan Ford Transit'in, küresel pazar için Ford Otosan Kocaeli tesislerinde üretilen 7'nci neslinde Türkiye pazarına sunulan Van, minibüs, tek ve çift kabinli kamyonet olmak üzere 4 farklı karoser seçeneği sunuluyor.
Binek araçlarda bulunan ileri teknolojilerle donatılan Custom modelleri ile ticaret hayatına değer katmaya devam eden Ford'un Transit Custom ve Tourneo Custom modelleri Türkiye'de ilk defa COMVEX fuarında sergilenecek.
Tamamen yenilenerek ticari araç ürün gamının lüks pick up modeli olarak mayıs ayında Türkiye'de pazara sunulan Ranger modeli de fuarın en çok ilgi çeken modelleri arasında yerini alacak.
- Yeni Ford Trucks serisi ile her yükte birlikte
Ford Otosan'ın ağır ticari markası Ford Trucks'ın fuarda sergileyeceği 2016 model inşaat, yol ve çekici serisi modelleri ile fuarda dikkatleri üzerine toplayacak. Geçen ay tüm model ailesi ile tanıtılan Yeni Ford Trucks Serisi, E6 uyumlu Yeni Ecotorq motorları ve yeni marka sloganı "Her Yükte Birlikte" ile fuarın en çok ilgi çeken model ailelerinden birisi olacak.
COMVEX'te Ford Trucks standında 1848T Çekici, 4142D İnşaat Kamyonu, 1833 DC ve 3242S HR yol kamyonları ve İtfaiye Üst yapılı 3542P İnşaat Serisi modeli ile sahneye çıkacak.
Ford Otosan mühendisliği ile geliştirilen ve tüm dünya için sadece Ford Otosan tarafından üretilen Tourneo Courier ve Transit Courier; sınıfının en düşük yakıt tüketimini, rekabetçi yükleme hacmini, en kapsamlı güvenlik ve konfor donanımlarını; Van, Kombi Van ve Kombi versiyonlarıyla sunuyor. Ford standında yer alacak Courier modelleri ise Tourneo Courier Kombi, Transit Courier Van Deluxe ve Tourneo Courier Taksi şeklinde sıralanıyor.