Isparta
ISPARTA
Isparta'da, bağışıklık sisteminde sorunla dünyaya gelen 4,5 aylık Mustafa Seyfi bebeğin sağlığına kavuşması için ilik nakli gerekiyor.
Yaşar ve Gökhan Gökdoğan çiftinin 1,5 aylıkken rahatsızlanan bebekleri Mustafa Seyfi'ye götürüldüğü hastanede bağışıklık sistemi rahatsızlığı teşhisi konuldu.
Anne Yaşar Gökdoğan, gazetecilere yaptığı açıklamada, bebeklerine uzun süre teşhis konulması için mücadele ettiklerini söyledi.
Çeşitli teşhisler konulması nedeniyle ilk başlarda nasıl bir tedavi uygulanacağını bilemediklerini ifade eden Gökdoğan, bebeklerine Necmettin Erbakan Üniversitesi Meram Tıp Fakültesi Hastanesinde tam teşhisin konulduğunu anlattı.
Evladının tedavisi için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya gayret gösterdiklerini ifade eden Gökdoğan, "Isparta ve Türkiye'den beklentimiz sadece bir tüp kan ve ilik nakli. Buna ihtiyacımız var. Başka bir şey istemiyorum. Bebeğimin yaşaması ilik nakline bağlı." dedi.
"Türkiye'de uygun ilik bulunamazsa, dünya taramasına çıkılacak"
Necmettin Erbakan Üniversitesi Meram Tıp Fakültesi Hastanesi Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları İmmünoloji ve Alerji Bilim Dalı Öğretim Üyesi Doç. Dr. Şükrü Nail Güner, hastalığın tek tedavisinin kemik iliği nakli olduğunu söyledi.
Erken yaşta yapılan nakillerin iyi sonuçlar verdiğini aktaran Güner, bebeğin tedavisinin Çocuk İmmünoloji Bilim Dalı Başkanı Prof. Dr. İsmail Reisli kontrolünde devam ettiğini belirtti.
Tam uyumlu vericilerin bulunması için çalışmaların başladığına dikkati çeken Güner, şunları kaydetti:
"Bu tür hastalıkta tam uyumlu verici olması tercih edilir. Bu nedenle Türkiye içi uygun verici aranmaya başlandı. Eğer sonuç elde edilemezse dünya taramasına çıkılacak. Kimse bulunamazsa kardeşinden nakil yapılacak. Hastalığın tanısı çok erken konulduğu için koruyucu tedavilerle hastamız şu an gayet iyi durumda. Ancak zamanla bu koruyucu tedaviler yetersiz kalacak, daha ciddi enfeksiyonlar gelişmeye başlayacak. Bebeğin geleceği için çok geç kalınmadan ve hastalık vücuda zararlar vermeden önce kemik iliği nakli yapılması çok önemli."
Muhabir: Mustafa Ünal Uysal
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.