Istanbul
Medipol Başakşehir, Süper Lig'in 4. haftasında Demir Grup Sivasspor ile 1-1 berabere kalarak, bir puana razı oldu.
Mücadelenin ilk yarısını 1-0 yenik durumda kapatan turuncu-lacivertliler, 55. dakikada Visca'nın golüyle eşitliği buldu. Kalan dakikalarda gol fırsatlarından yararlanamayan Medipol Başakşehir, sahadan 1 puanla ayrıldı.
Ligdeki ilk beraberliği alan Medipol Başakşehir, 4. hafta sonunda seyircisi önünde galibiyetle tanışamadı.
Süper Lig'de ilk iki haftayı puansız kapatan İstanbul temsilcisi, 3. hafta ise deplasmanda Gençlerbirliği'ni yenmişti.
Turuncu-lacivertliler, ligde gelecek hafta Beşiktaş ile deplasmanda karşılaşacak.
Epureanu 196 gün sonra oynadı
Medipol Başakşehir'in Moldovalı stoperi Alexandru Epureanu, sahalara döndü.
Yaşadığı sakatlık sebebiyle geçen sezonun son bölümünde takımını yalnız bırakan 32 yaşındaki savunma oyuncusu, 196 gün sonra formasına kavuştu.
Ligde son olarak geçen sezonun 24. haftasında forma şansı bulan Epureanu, 13 maç sonra yeniden ilk 11'de görev buldu.
Alexandru Epureanu, en son 3 Mart 2019'da Yeni Malatyaspor karşısında forma giymişti.
İrfan Can kadroya alınmadı
Medipol Başakşehir'in milli futbolcusu İrfan Can Kahveci, Demir Grup Sivasspor karşısında kadroda yer almadı.
Milli takımda gösterdiği performansla dikkati çeken İrfan, yaşadığı hafif sakatlık sebebiyle kadro dışında kaldı.
Clichy geri döndü
Medipol Başakşehir'in tecrübeli savunmacısı Gael Clichy, formasına kavuştu.
Yaşadığı sakatlık sebebiyle formasından uzak kalan Clichy, bu sezon ligde ilk maçına çıktı.
Skrtel ilk kez
Medipol Başakşehir'in yeni transferi Martin Skrtel, ilk kez turuncu-lacivertli formayı giydi.
İstanbul ekibinin transfer döneminin son bölümünde kadrosuna kattığı Skrtel, yeni formasıyla ilk sınavını Demir Grup Sivasspor'a karşı verdi.
Öte yandan bir diğer yeni transfer Daniel Aleksic de ilk kez 11'de görev yaptı.
Visca yine attı
Medipol Başakşehir'in skorer oyuncusu Edin Visca, Demir Grup Sivasspor'a karşı golünü attı.
Sezona gol yollarında sıkıntılı başlayan turuncu-lacivertlilerde, Bosna Hersekli oyuncu Visca, 2. kez gol sevinci yaşadı.
Visca, geçen hafta 2-1 kazanılan Gençlerbirliği maçında da takımına galibiyeti getiren gole imza atmıştı.
Maçtan dakikalar
19. dakikada rakip yarı alanın ortalarında topla buluşan Aleksic, ceza sahasına doğru hareketlendi. Yayın önünde Crivelli ile verkaça giren Sırp futbolcunun şutunda kalecinin sektirdiği meşin yuvarlağı savunma uzaklaştırdı.
26. dakikada Caiçara'nın sağdan yerden ortasını, altıpasın sağında kontrol eden Visca'nın şutunda meşin yuvarlak yandan auta gitti.
27. dakikada Mahmut Tekdemir'in savunma arkasına gönderdiği pasa koşu yapan Visca, topu ceza sahası içi sağ çaprazda kontrol etti. Bosna Hersekli oyuncunun şutunda kaleci Samassa'dan dönen meşin yuvarlağı tehlike bölgesinin dışına gönderdi.
39. dakikada konuk ekibin golü geldi. Yatabare, ceza sahasına ortalanan topu, Hakan Arslan'a indirdi. Hakan'ın pasıyla ceza sahası içinde bulunan buluşan Yatabare, şık bir vuruşla fileleri havalandırdı: 0-1.
45. dakikada ceza yayı civarında kazanılan serbest vuruşta topun başına geçen Caiçara'nın şutunda meşin yuvarlak direk dibinden auta çıktı.
Mücadelenin ilk yarısı, Sivasspor'un 1-0 üstünlüğüyle tamamlandı.
İkinci yarı
55. dakikada Medipol Başakşehir beraberlik golünü buldu. Ceza sahası içinde oluşan karambolde sağ çaprazda topu önünde bulan Caiçara, içeri yerden sert çevirdi. Sol çaprazda topun gelişine Visca'nın vuruşunda top ağlara gitti: 1-1
60. dakikada Visca'nın hücum yönünün solundan kullandığı kornerde penaltı noktası üzerinde iyi yükselen Demba Ba'nın kafa vuruşunda meşin yuvarlak üstten auta çıktı.
74. dakikada Aleksic'in pasında ceza sahası içinde topun gelişine Visca'nın sol ayağıyla şutunda kaleci Samassa meşin yuvarlağı son anda çeldi.
77. dakikada Visca'nın ara pasıyla savunma arkasına sarkan Clichy, müsait pozisyonda topu Aleksic'e çıkardı. Bu oyuncunun boş kaleye ters ayağıyla vuruşunda meşin yuvarlak yandan auta gitti.
83. dakikada Demir Grup Sivasspor çok önemli bir pozisyondan yararlanamadı. Hakan Arslan'ın ara pasıyla savunma arkasına koşan Yatabare, kaleciyle karşı karşıya uygun durumdaki pozisyonda meşin yuvarlağı auta attı.
Karşılaşma 1-1 beraberlikle sona erdi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.