İstanbul'da Kovid-19 tedbirleri denetimi
İçişleri Bakanlığının valiliklere gönderdiği "Koronavirüs Denetimleri" genelgesi kapsamında kent genelinde pazarlar, iş yerleri, marketler, toplu taşıma araçları, alışveriş alanları, lokantalar, kafeteryalar ve taksilerde denetimler yapıldı.
İstanbul
İstanbul İl Jandarma Komutanlığı, 201 jandarma asayiş, 40 motosikletli asayiş/trafik, 62 jandarma trafik timi olmak üzere toplam 303 tim ve 4 bin 376 personelle İçişleri Bakanlığı Genelgesi gereğince sorumluluk sahası noktalarında kontroller yürüttü.
Ekipler, vatandaşların güvenli seyahat edebilmeleri ve koronavirüs önlemlerine ilişkin genelgelerde belirtilen hususlar ile İstanbul İl Hıfzıssıhha Kurulunca alınan kararlar gereği, sosyal mesafe kuralına ve maske kullanımı zorunluluğuna uyulup uyulmadığını denetledi.
Eyüpsultan Odayeri Işıklar Kavşağı'nda yapılan trafik denetimlerinde jandarma trafik timlerince, sosyal mesafenin korunması, vatandaşların sağlığı için maske kullanılması ve hijyen kurallarına uygun hareket edilmesi istendi.
Sürücülere yasal limitlerdeki hızlarda araç kullanmaları, takip mesafesine, şerit izleme ve değiştirme kurallarına uymaları, araç kullanırken kesinlikle telefon kullanmamaları, uykusuz ve yorgun olarak trafiğe çıkmamaları gerektiği de hatırlatıldı.
Denetimlerde drone kullanılırken, uygulamaya dedektif köpekleri de katıldı.
Esenyurt
Esenyurt'un birçok noktasında da Kovid-19 tedbirleri kapsamında İstanbul Emniyet Müdürlüğü Esenyurt İlçe Trafik Denetleme Büro Amirliği ekipleri de toplu taşıma araçlarında denetim gerçekleştirildi.
İlçede minibüsleri durduran ekipler, şoförleri ve yolcuları denetledi.
Toplu ulaşım araçlarında yolcu sayısının yanı sıra yolcuların maske takıp takmadıkları, sosyal mesafeye uyup uymadıklar kontrol edildi.
Kovid-19 tedbirlerine uymayıp fazla yolcu bulunduran minibüslere cezai işlem uygulandı.
Ekipler, araçlardan yaptıkları anonslarla vatandaşlardan sosyal mesafeye uymalarını ve maske takmalarını istedi.
Bu arada ekipler, maskesi kolunda takılı olan bir kişiden maskesini uygun şekilde takmasını istedi. Otelden yeni çıktığını söyleyen vatandaş da kolundan çıkardığı maskesini taktı.
Maltepe Kaymakamı Meftun Dallı, İlçe Emniyet Müdür Yardımcısı Ali Keskinoğlu, Belediye Zabıta Müdürlüğüne bağlı ekiplerle Küçükyalı'daki semt pazarında denetim yaptı.
Pazar girişinde vatandaşların ateşi ölçüldü, vatandaşlar için girişe dezenfektan konuldu.
Meftun Dallı, gazetecilere yaptığı açıklamada, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'nun talimatları doğrultusunda tüm Türkiye'de olduğu gibi Maltepe'de de pazar yerleri, konaklama tesisleri, spor tesisleri, camileri, toplu taşıma araçları, AVM'ler, restoranlarda şu ana kadarki en geniş çaplı denetimin yapıldığını belirtti.
Maltepe'de 110 kişi ve 30 ekiple denetimler yapıldığını kaydeden Dallı, "Amacımız ceza kesmek değil, öncelikle vatandaşlarımızı uyulması gereken maske, mesafe ve temizlik konularında uyarmak. Israrla uymamaya devam edenlere elbette hem Hıfzıssıhha Kanunu hem de Kabahatler Kanunu gereğince ekiplerimiz ceza uygulayacak. Şu ana kadar vatandaşlarımızın büyük ölçüde kurallara uyduğunu görüyoruz." diye konuştu.
Avcılar
Avcılar Kaymakamı Kemal İnan ve Avcılar Belediye Başkanı Turan Hançerli, ilçedeki denetimlere katıldı.
Avcılar'da kafe, pastane, iş yerleri, kuaförler, taksiler, otobüsler ve duraklarında kontroller yapıldı. Koronavirüsle mücadelede maske, mesafe ve temizliğin önemi vurgulanırken, kurallara uyulması gerektiği hatırlatıldı.
İnan ve Hançerli, taksi durağını da ziyaret etti.
Üsküdar
Üsküdar Kaymakamı Murat Sefa Demiryürek'in zabıta ve polis ekipleriyle yer aldığı denetimlerde, esnafa ve vatandaşlara maske ve sosyal mesafe kurallarına uyulması uyarılarında bulunuldu.
Demiryürek, maske takmayan vatandaşları uyararak, onlara maske verdi.
Ümraniye
Ümraniye'de Alemdağ Caddesi üzerindeki iş yerlerine yönelik denetimlere Kaymakam Cengiz Ünsal ve Belediye Başkanı İsmet Yıldırım da katıldı.
Ünsal, gazetecilere yaptığı açıklamada, ilçede 80 personelin alanda görev yaptığını dile getirerek, "Ümraniye'de denetimlerimiz yoğun bir şekilde devam ediyor. Denetimlere sabah başladık, gece 00.00'a kadar sürecek." dedi.
İsmet Yıldırım da maske, mesafe ve hijyen kurallarına dikkat edilmesi gerektiğini belirtti.
Eyüpsultan
Eyüpsultan Kaymakamı İhsan Kara da ilçedeki denetimlere katıldı.
Ekipler, iş yerlerini, marketleri, mağazaları, alışveriş merkezlerini ve buralardaki mağazaları, lokantaları, kafeteryaları, dolmuşları, ticari taksileri denetledi.
Kara ve ekipler, Alibeyköy'deki cep otogarında da kontroller yaptı ve yolcu, şoför ve muavinleri kurallara uymaları konusunda uyardı.
Eyüpsultan'da türbe ziyaretinde bulunanlardan maske, mesafe ve hijyen kurallarına uymalarını isteyen Kara, gazetecilere yaptığı açıklamada, denetimlerde vatandaşın kurallara uyduğunun görüldüğünü söyledi.
Kadıköy
Kadıköy Kaymakamı Mustafa Özarslan, Kadıköy Belediye Başkanı Şerdil Dara Odabaşı, İlçe Sağlık Müdürü Neslihan Uyar, İlçe Emniyet Müdürü Ayhan Karaduman, Anadolu Yakası Pazarcı ve Seyyar Esnaf Odası Başkanı Memet Emin Yarar ve beraberindeki heyet Erenköy Semt Pazarı'nda Kovid-19 salgını kapsamında alınan önlemleri yerinde denetledi.
Pazara gelenlere ateş ölçümü yapıldı, pazar girişine dezenfektanlar yerleştirildi ve esnafa kolonya dağıtıldı.
Maske kullanımı, sosyal mesafe ve hijyen kurallarına uygunluğu denetleyen yetkililer, pazarcı esnafı ve yurttaşları tedbirlere uyulması konusunda uyardı.
Beyoğlu
Beyoğlu'nda Kaymakam Mustafa Demirelli ve Belediye Başkanı Ali Haydar Yıldız da İlçe Emniyet Müdürlüğüne ve Zabıta Müdürlüğüne bağlı ekiplerle İstiklal Caddesi'nde denetim yaptı.
Emniyet ekipleri, çocuklara çikolata ikram etti.
Sultanahmet
Sultanahmet Meydanı'nda işletmecilere ve vatandaşlara koronavirüsle mücadelede uyulması gereken kurallar hatırlatıldı.
Büyükçekmece
Büyükçekmece Kaymakamı Mehmet Özel, zabıta ve polis ekipleriyle katıldığı denetimlerde, çalışma arkadaşlarından da sosyal mesafeye uymalarını istedi.
Ataşehir
Ataşehir'de kaymakamlık koordinasyonunda zabıta, emniyet, ilçe sağlık, ilçe tarım ve Orman Müdürlüğü personellerinden ve meslek odaları temsilcilerinden oluşan ekipler, denetim yaptı.
Bağcılar
Bağcılar Kaymakamı Mustafa Eldivan, Belediye Başkan Yardımcısı Mehmet Şirin, İlçe Emniyet Müdürü Hasan Demirbağ, İlçe Sağlık Müdürü Hülya Zengin Tiryaki, polis ve zabıta ekipleriyle Güneşli ve Bağcılar meydanlarındaki iş yerlerini denetledi.
Zabıta ekipleri ve polis denetimlerini yaparken, halkla ilişkiler müdürlüğü ekipleri drone ile "Lütfen maskelerimizi takalım, sosyal mesafe kurallarına uyalım" şeklinde anonsu yaptı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.