Cumhurbaşkanı Erdoğan: Bir yıl içerisinde depremzede kardeşlerimize konutlarını teslim edeceğiz
Türkiye Cumhurbaşkanı ve AK Parti Genel Başkanı Erdoğan, İzmir'deki depremle ilgili, "İnşallah bir yıl içerisinde oradaki çalışmaları tamamlayacağız ve depremzede kardeşlerimize konutlarını teslim edeceğiz." dedi.
Kocaeli
Türkiye Cumhurbaşkanı ve AK Parti Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, Uluslararası Fuar Merkezi'nde düzenlenen AK Parti Kocaeli 7. Olağan İl Kongresi'nde konuştu.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, yaptığı konuşmada, "Sözlerime, Ermenistan tarafından işgal edilen 7 şehrini, 7 rayonunu ve Dağlık Karabağ'ı kurtarmak için mücadele eden Azerbaycanlı kardeşlerimizin Şuşa zaferini tebrik ederek başlamak istiyorum. 30 yıldır, Minsk üçlüsü tarafından adeta ihmal edilen, aldatılan ve masa başında 30 yıldır akıbeti meçhul olarak bekleyen Azeri Türk kardeşlerimiz, bütün bu sabrın sonunda 'men sabera zafera' diyerek sabrettiler ve zafere ulaştılar." ifadesini kullandı.
Türkiye'nin en başından beri Azeri Türk kardeşlerinin yanında olduğunu dile getiren Erdoğan, konuşmasına şöyle devam etti:
"Ermenistan'ın saldırganlığı ile başlayan çatışmaların ardından adım adım işgal altındaki şehirlerini ve Karabağ'ı özgürlüğüne kavuşturan Azerbaycanlı kardeşlerimizin sevinci, bizim de sevincimizdir. Şuşa'nın kurtuluşu, işgal altındaki toprakların kalan kısmının özgürlüğüne kavuşmasının yakın olduğunun da işaretidir. Bir kez daha kardeşim İlham Aliyev başta olmak üzere tüm Azerbaycanlı kardeşlerimizi şahsım ailem ve milletim adına tebrik ediyorum."
"Sevdası büyük, rüyası büyük, davası büyük Kocaeli"
Cumhurbaşkanı Erdoğan, yaklaşık 3 aylık aranın ardından bir kez daha Kocaeli'de olmanın mutluluğunu yaşadığını belirtmesinin ardından, slogan atarak kendisine sevgi gösterisinde bulunan vatandaşlara, "Ben de size aşığım." diye seslendi.
Başiskele'yi, Çayırova'yı, Derince'yi, Darıca'yı, Dilovası'nı, Gebze'yi, Gölcük'ü, İzmit'i, Kandıra'yı, Karamürsel'i, Kartepe'yi, Körfez'i selamlayan Erdoğan, şunları kaydetti:
"Her dönemde, bu toprakları Türkiye olmaktan çıkarmak için milletimizi Anadolu'dan kazımak için yola çıkan Haçlılara haddini bildiren Kocaeli. Orhan Gaziler'in sesine ses veren güzeller güzeli Kocaeli, Gazi Süleyman Paşa'nın, Akça Koca'nın adını, idealini, sevdasını taşıyan Kocaeli. Fetihler otağı, Fatihler yatağı Kocaeli. Gökyüzünde yıldızların gıpta ettiği Kocaeli. Yeryüzünde denizlerin imrendiği Kocaeli. Büyük acılar çektiği halde, büyük depremler, büyük yıkımlar gördüğü halde her defasında küllerinden yeniden dirilen, hayatta kalma azmini ve inancını asla kaybetmeyen yiğit Kocaeli. Sevdası büyük, rüyası büyük, davası büyük Kocaeli. Sizleri yürekten selamlıyorum."
"AK Parti Türkiye'nin en büyük ve geniş tabanlı partisidir"
Erdoğan, Kocaeli'nin 19 yıldır vesayetle, terörle, darbecilerle Türkiye'yi kurdukları sinsi, siyasi ve ekonomik tuzaklarına düşürmek isteyenlerle mücadelede hep yanlarında olduğunu söyledi.
Kocaeli'nin, 19 yıldır Türkiye'yi kalkındırma, geliştirme, üretimi, ihracatı ve istihdamı artırma mücadelesinde hep yanlarında olduğunu dile getiren Erdoğan, şöyle konuştu:
"Yol arkadaşımız Kocaeli. 19 yıldır milletimizle kurduğumuz gönül bağını hep en üstte tuttu, bizi bağrına bastı. Türkiye'nin yeni bir yol ayrımında olduğu şu dönemde Kocaeli'nden yine en büyük desteği bekliyoruz. Milletimiz, 2023 Türkiyesi'nin inşası gibi 2053 vizyonunu hayata geçirme sorumluluğunu da AK Parti'ye vermiştir. Gençler, sadece bu yıl yaptığımız 1 milyon yeni üye bunun en büyük ispatıdır. AK Parti 11 milyon 200 bin üyesiyle Türkiye'nin en büyük ve geniş tabanlı, milletimizin en çok sahiplendiği partisidir. Genel başkanından mahalle temsilcisine kadar AK Parti teşkilatlarının tüm mensupları milletimizle olan bağımızı sürekli güçlendirmekle mükelleftir. Çünkü AK Parti'nin kurucusu da sahibi de taşıyıcısı da bizatihi milletimizin ta kendisidir. Millet yoksa AK Parti de yoktur. Bunun için AK Parti teşkilatlarında görev alan herkes günün 24 saati milletimizle olmak mecburiyetindedir."
"Teşkilatlardaki değişimi daha çok insanı kucaklamanın vasıta olarak görüyoruz"
Cumhurbaşkanı Erdoğan, "Her kim ki milletten koparsa, halkla arasına duvarlar örerse, kendini ulaşılmaz, erişilmez bir yere koyarsa, hele hele kibir ve fitne belasına bulaşırsa artık bu partide yeri kalmamış demektir. Hiçbir sıfat, hiçbir yoğunluk, hiçbir meşgale milletin gönlünü kırmanın, milleti hor görmenin, millete uzak durmanın bahanesi olamaz. Bunun için kurulduğumuz günden bugüne kadar partimize hizmet vermiş, teşkilatlarımızda görev almış arkadaşlarımızdan başlayarak şehirlerimizin ve ülkemizin tamamında tüm vatandaşlarımıza ulaşacağız." ifadelerini kullandı.
Teşkilatlardaki değişimi dışlamanın değil daha çok insanı kucaklamanın vasıtası olarak gördüklerini dile getiren Erdoğan, "Kuruyan dalları budandıkça güçlenen bir ağaç gibi ülkemizin her köşesine kollarımızı, dallarımızı salacağız. Ana kademeyle kadın kollarıyla gençlik kollarıyla milletvekilleriyle belediye başkanlarımızla partimize gönül vermiş her bir kardeşimizle milletimizin emrinde olacağız. Bu millete efendi değil, hizmetkar olmanın gayreti içinde olacağız." diye konuştu.
"AK Parti güçlendikçe Türkiye güçlenir"
AK Parti'nin misyonunun 81 vilayetin her birinde 83 milyon vatandaşın tümünü kucaklayarak Türkiye'yi hedeflerine ulaştırmak olduğunu belirten Erdoğan, şöyle devam etti:
"Her gün yeni bir gönle girerek bu misyon doğrultusunda gece gündüz çalışacağız. Gençler, şunu unutmayın: AK Parti güçlendikçe Türkiye güçlenir. AK Parti kazandıkça Türkiye kazanır. AK Parti çalıştıkça, inşa ettikçe, hizmet ettikçe, eser ürettikçe milletimiz kazanır. AK Parti Türkiye'yi siyasi, ekonomik, askeri, beşeri olarak güçlendirdikçe dostlarımızın yüreklerindeki umut, gözlerindeki ışık kuvvetlenir. Böyle bir davanın mensubu olmaktan, böyle bir dava uğrunda vakit ve enerji harcamaktan, böyle bir davanın zaferini görmekten daha büyük mutluluk olabilir mi? Şahsım olarak gerektiğinde canımı ortaya koyma pahasına neredeyse yarım asırdır her şeyimle bu kutlu davaya adanmış olmaktan daha büyük bir şeref, daha büyük bir paye bilmiyorum. Ne belediye başkanlığım, ne genel başkanlığım, ne başbakanlığım, ne cumhurbaşkanlığım bu büyük davanın bir ferdi olmanın önünde değildir. Sizlerden de aynı anlayışla partimize sahip çıkmanızı, milletimizle olan muhabbetinizi sıkı tutmanızı istiyorum."
Cumhurbaşkanı Erdoğan, AK Parti 7. Olağan Kongre sürecinin ve Kocaeli İl Kongresi'ni bu ahdi yeniden hatırlamanın ve güçlü bir şekilde hayata geçirmenin vesile olarak gördüğünü dile getirdi.
Kuruluşundan bugüne teşkilatlarda görev almış tüm kardeşlerine teşekkür eden Erdoğan, yol arkadaşlarından darı bekaya irtihal edenlere Allah'tan rahmet diledi.
Erdoğan, ilçe kongrelerinde görev alan ve bugün de il kongresinde görev alacak olanlara başarı diledi.
Kocaeli'ye yapılan yatırımlar
Cumhurbaşkanı Erdoğan, AK Parti hükümetleri döneminde Türkiye'yi, Cumhuriyet tarihinin tamamında yapılanlardan katbekat fazla hizmet, yatırım ve projelerle tanıştırdıklarını söyledi.
Türkiye'nin tüm şehirlerinin bu hizmetlerden istifade ettiğini belirterek, Kocaeli'nde yapılan yatırımlara değinen Erdoğan, şöyle konuştu:
"Şehrimize, eğitimde 11 bin 443 yeni derslik inşa ettik. İkinci üniversitemiz olarak Gebze Teknik Üniversitesini faaliyete geçirdik. Yükseköğrenim öğrencilerimiz için 14 bin 914 kişilik yurt binaları açtık. Ayrıca inşası süren 950 kişi kapasiteli bir yükseköğrenim yurdumuz da inşallah seneye tamamlanıyor. Bunlara ilave olarak, İzmit, Gebze ve Kandıra'da toplamda 3 bin 850 kişi kapasiteli yükseköğrenim yurt binalarımızın proje çalışmaları da ayrıca sürüyor. Kocaeli'ne son 18 yılda çeşitli branşlarda toplam 30 yeni spor tesisi kazandırdık. Ülkemizin en güzel statlarından birini bu şehrimize yaptık. Üç sezondur faaliyette olan stadımızın resmi açılışını da bugün yapıyoruz."
"Toplam 84 sağlık tesisini şehrimize kazandırdık"
Kocaeli için toplam 9 millet bahçesi projeleri bulunduğunu kaydeden Erdoğan, Gebze Eskihisar Millet Bahçesi ve Darıca Millet Bahçesi'nin birinci etabını tamamlayıp hizmete sunduklarını anlattı.
Diğer 7 millet bahçesinin de proje ve ihale süreçlerinin devam ettiğini belirten Cumhurbaşkanı Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Kocaeli'ndeki ihtiyaç sahibi vatandaşlarımıza toplamda eski rakamla 2 katrilyon, bugünkü rakamla 2 milyar lira tutarında kaynak aktarıldı. Bay Kemal haberin var mı bunlardan? Bu devlet hiçbir zaman garip gurebayı, fakir fukarayı yalnız bırakmadı. Sağlıkta 17'si hastaneden oluşan toplam 84 sağlık tesisini şehrimize kazandırdık. Yatak kapasitesi 1180 olan Kocaeli Şehir Hastanemiz ve 250 yataklı Gölcük Devlet Hastanemizle birlikte 9 sağlık tesisimizin inşası devam ediyor. TOKİ kanalıyla Kocaeli'nde 20 bin 982 konut projesini hayata geçirdik."
Kuzey Marmara Otoyolu'ndaki çalışmalar
Cumhurbaşkanı Erdoğan, ulaştırmada 193 kilometre ilaveyle Kocaeli'nin bölünmüş yol mesafesini 343 kilometreye ulaştırdıklarını bildirdi.
İstanbul-İzmir Otoyolu ve Osmangazi Köprüsü'nü Kocaeli ile birlikte Türkiye'ye kazandırdıklarının altını çizen Erdoğan, şöyle devam etti:
"Kuzey Marmara Otoyolu'nun Kocaeli sınırları içinde 84 kilometre anayolu, 28,5 kilometre bağlantı yolu ve 61 kilometre kavşak yolu bulunuyor. Projenin biten kesimlerini etap etap trafiğe açtık. Kurtköy-Akyazı kesiminin de yıl sonu tamamlanmasıyla birlikte ülkemizin en önemli ulaşım projelerinden biri olan Kuzey Marmara Otoyolu, tümüyle hizmete girmiş olacaktır. İnşası süren İzmit-Kandıra-Kaynarca yolunun bir kısmını önümüzdeki yıl trafiğe açmayı planlıyoruz. Bu yol üzerindeki Otogar Köprülü Kavşağı'nı ve yeni Başiskele Köprülü Kavşağı'nı tamamladık. Kalan kesimlerini de yıl sonuna kadar bitiriyoruz. Şehir Hastanesi güzergahındaki bölünmüş yolu da tamamladık TEM Otoyolu Grubu köprülerini seneye, Körfez Kavşağı-Gümüşova kavşağı otoyol ve bağlantı yollarındaki çalışmaları ise bir sonraki yıl hizmete sunuyoruz."
"Kocaeli ekonomi ve sanayinin can damarı"
"Kocaeli'ni bir yüksek hızlı tren noktası haline getirdik." diyen Erdoğan, "Yapımı devam eden hızlı tren projelerimiz tamamlandığında Kocaeli, Türkiye'nin doğusundan batısına, kuzeyinden güneyine birçok il merkeziyle bağlanmış olacak." dedi.
Kocaeli'ne de bunların yakışacağını dile getiren Erdoğan, şöyle konuştu:
"Sanayinin, ekonominin can damarı illerimizden biri olan Kocaeli'ne Türkiye'nin en modern lojistik merkezlerinden birini kazandırdık. Birinci etabını işletmeye açtığımız Köseköy Lojistik Merkezi'nin ikinci etabının yapımına ilişkin ihale hazırlık çalışmaları da sürüyor. Gebze-Halkalı Banliyö Tren Hattı'nı tamamlayarak Gebze'yi Marmaray ile Boğaz'ın altından İstanbul'un Avrupa Yakası ile buluşturduk. Gebze, Sabiha Gökçen, Yavuz Sultan Selim Köprüsü'yle İstanbul Yeni Havalimanı Halkalı arasındaki yüksek hızlı tren projemizle ilgili çalışamalar da devam ediyor. Durmak yok, yola devam dedik, aynen yola devam."
Şehir için önemi olan bir diğer projenin de Gebze Organize Sanayi Bölgesi-Darıca Sahil Metro Hattı olduğunu kaydeden Erdoğan, şunları söyledi:
"Gebze-Darıca Metro Hattı yaklaşık 15,6 kilometre uzunluğunda çift hat sistem olmak üzere, 12 istasyon, bir depo sahasından oluşuyor. Yapımına başladığımız bu hat, Gebze İstasyonu ile Marmaray'a ve Adliye İstasyonu ile de Sabiha Gökçen Metro Hattı'na bağlanacak. Hedefimiz bu hattı 2023 yılına kadar hizmete sunmaktır. Şehir Hastanesi Tramvay Hattı ve Plaj Yolu-Kuruçeşme Tramvay Hattı'nın yapımına başladık. İzmit Körfezi'ndeki sanayi tesisleri ve limanlar arasına bir iltisak hattı yapmayı planlıyoruz. Kocaeli'nde iki baraj ve üç gölet inşa ettik, bir gölet daha inşa ediyoruz. İnşa ettiğimiz bu tesislerle 27 bin dekar araziyi sulamaya açtık. Plan projelerine hazırladığımız 5 sulama tesisiyle 48 bin dekar araziye daha can suyu sağlayacağız. Kocaelili çiftçilerimize toplam 380 milyon lira tutarında tarımsal destek verdik. Şehrimize son 18 yılda, 6 yeni organize sanayi bölgesi, 5 teknopark, 127 araştırma geliştirme merkezi ve 18 tasarım merkezi kurduk. Kocaeli ve ilçelerinin tamamına doğal gaz verdik. Doğal gaz almayan ilçemiz kalmadı. İnşallah önümüzdeki dönemde şehrimizi yeni hizmetler ve yatırımlarla da buluşturacağız."
"Bir yıl içerisinde depremzede kardeşlerimize konutlarını teslim edeceğiz"
Cumhurbaşkanı Erdoğan, İzmir'deki depremin ülkenin karşı karşıya bulunduğu tabii felaketler gerçeğini bir kez daha hatırlattığını söyledi.
Kocaeli'nin 1999 depreminden dolayı depremin yol açtığı yıkımları ve acıları en iyi bilen şehirlerin başında geldiğini belirten Erdoğan, "Bu vesileyle İzmir depreminde hayatını kaybeden 114 vatandaşımıza Allah'tan rahmet, yakınlarına başsağlığı diliyorum. Yaralanan 1035 vatandaşımızdan 3'ü ağır olmak üzere 24'ü halen hastanede tedavi görüyor. Diğerleri taburcu edildi." diye konuştu.
Erdoğan, depremin ardından devletin tüm bakanlıkları ve kurumlarıyla İzmir halkının yardımına koştuğunu dile getirerek, bir yıl içinde oradaki çalışmaları tamamlayarak depremzedelere konutlarını teslim edeceklerini anlattı.
Bölgedeki imkanların seferber edilmesinin yanı sıra Türkiye'nin dört bir yanından ihtiyaç duyulan tüm ekipler ve malzemelerin de süratle İzmir'e ulaştırıldığını belirten Erdoğan, Kızılay başta olmak üzere pek çok yardım teşkilatı ve sivil toplum kuruluşunun hemen depremzedelere el uzattığını aktardı.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, hem sarsıntıdan evleri ve iş yerleri yıkılan veya hasar gören hem denizin taşması sebebiyle evleri, iş yerleri tekneleri zarar gören vatandaşlara her türlü desteğin sağlandığını söyledi.
"Depremzedelerin tüm ihtiyaçları karşılanıyor"
Yıkılan veya yıkılacak durumda olan binalardan eşyalarını alamayan vatandaşlara otuzar bin lira nakdi yardımda bulunduklarını dile getiren Erdoğan, şöyle devam etti:
"Taşınan ev sahiplerine 13 bin lira, kiracılara 5 bin lira nakdi yardım yapılıyor. Orta hasarlı binalarda da ev sahiplerine 5 bin, kiracılara 2 bin 500 lira yardım veriliyor. Esnafımıza da 2 bin 500 lira kira yardımı yapılıyor. İş yeri yıkılan veya ağır hasar gören, deniz taşması sebebiyle sular altında kalan esnafımıza 50 bin liraya kadar hibe desteği veriliyor. Depremden zarar gören esnaf ve sanatkarların Halkbank kredi ödemeleri de faizsiz olarak bir yıl erteleniyor. Çadırdan battaniyeye, sıcak yemekten kumanyaya, giyecekten temizlik malzemesine kadar depremzedelerin tüm ihtiyaçları karşılanıyor. Bugüne kadar şehirde 520 bin öğün yemek hizmeti verildi. 200 bine yakın ikram malzemesiyle 300 bine yakın içecek ve su dağıtımı yapıldı. Psikososyal destek kapsamında 32 bin çocuk ve yetişkinle görüşme gerçekleştirildi. Spor salonlarını, yurt binaları ve misafirhaneleri geçici konaklama merkezi olarak depremzedelerin barınması için tahsis ettik."
Erdoğan, İzmir'de herhangi bir çadır eksiği veya kalacak yer sıkıntısının olmadığını aktararak, ihtiyaca göre artırılmak üzere şimdilik toplam 1312 adetlik iki konteyner kent kurulması ile ilgili çalışmaların sürdüğünü söyledi.
Bunların 2 hafta içinde kullanıma hazır hale geleceğini anlatan Erdoğan, "Çadırların bulunduğu bölgelerde kurulan polikliniklerde acil müdahale dahil her türlü sağlık hizmeti veriliyor. Ülkemizin önde gelen mobilya üreticisi firmalarla evlerini kullanamaz hale gelen bin aileye hane başı 25 bin liradan 25 milyon liralık eşya yardımı yapıyor." dedi.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, şunları kaydetti:
"İzmir'de 3 bin 488 az hasarlı, 377 orta hasarlı, 318 yıkık, acil yıkılacak veya ağır hasarlı bina tespit edildi. Yıkık, acil yıkılacak veya ağır hasarlı binalardaki toplam bağımsız bölüm sayısı 4 bin 262'dir. Hasar tespit çalışmalarını salı gününe kadar bitiriyoruz. Hasarsız ve az hasarlı olarak tespit edilen binalarda oturan vatandaşlarımızın evlerine girmelerinde herhangi bir sakınca görülmüyor."
"İlk etapta 5 bin konut inşa edilecek"
Cumhurbaşkanı Erdoğan, TOKİ'nin yıkılan veya yıkılacak olan ve ağır hasarlı binalardaki hak sahipleri için yapılacak yeni konutların inşası konusunda hemen çalışmaya başladığına dikkati çekti.
Amaçların az katlı, sağlam, konforlu ve huzurla yaşanacak binalar inşa ederek depremin yıl dönümüne kalmadan İzmirlilerin hizmetine sunmak olduğunu vurgulayan Erdoğan, bu konuda vatandaşlardan da destek ve anlayış beklediklerini söyledi.
Erdoğan, afetlere karşı güvenli bir binada oturmanın bedelinin hiçbir yer hesabı ve maddi karşılıkla mukayese edilmeyeceğini dile getirerek, şöyle konuştu:
"İnşallah proje ve yer tespit çalışmaları bitmek üzere olan deprem konutlarının inşasına birkaç hafta içinde başlıyoruz. İlk etapta 5 bin konut inşa edilecek. Konutların 2 bini yerinde 3 bini ise İzmir Şehir Hastanesinin yanındaki 1 milyon 380 metrekarelik rezerv alanına yapılacak. Maliyetlerinden yüzde 40 ila 50 arasında indirim yapılacak konutlar, 2 yıl ödemesiz 18 yıl vade ile ve faizsiz olarak hak sahiplerine verilecektir. "
"İzmir depremi CHP'nin enkaz altında kaldığı bir depremdir"
Deprem gibi ortak bir acıyı dahi devlete, hükümete ve şahsına saldırmak için kullanmaya kalkanlara da iki çift söz etmek istediğini belirten Erdoğan, şunları kaydetti:
"Milletimiz önce tek parti zulmünü, sonra koalisyonlu yılların sıkıntılarını çok iyi bilmektedir. Deprem başta olmak üzere yaşadığımız afetlerin ardından yıllarca çekilen perişanlıkları unutmadık. Erzincan depreminden büyük Marmara depremine kadar her felaketin ardından ortaya çıkan acı görüntüleri ya büyüklerimizden dinledik ya da bizzat yaşadık. Dünyada işler yolunda giderken ülkemizi sürekli krizlere sokanların yol açtıkları maliyetlerin yükünü de hiç unutmadık. Kendi sorumlu oldukları yerlerde, İzmir depremi aynı zamanda CHP'nin enkaz altında kaldığı bir depremdir."
İzmir'deki deprem
İzmir'in kahir ekseriyetinde başta büyükşehir olmak üzere on yıllardır CHP'li belediyelerin olduğunu hatırlatan Erdoğan, riskli binaların inşasına söz konusu belediyelerin müsaade ettiğini belirtti.
Erdoğan, "Bunların bütün inşasıyla alakalı adımlarına müsaade etmediniz mi? Ruhsatlarını siz vermediniz mi? Sulak arazilere inşa müsaadesi veren siz değil misiniz? Şimdi nasıl oluyor da kalkıp buradan iktidara fatura kesmeye yöneliyorsunuz. Bütün buralarda sorumlu sizsiniz. Bu afetlerin sorumlusu sizsiniz." dedi.
"Bunun adı yüzsüzlükten öte ahlaksızlıktır"
Kendisinin her yerde "yatay mimari"yi, CHP'nin ise "dikey mimari"yi savunduğunu aktaran Erdoğan, şöyle konuştu:
"Her yerde 'yatay mimari' diye bağıran bir Cumhurbaşkanı var, ama siz 'dikey mimari'yi savundunuz. Kentsel dönüşüm başta olmak üzere hükümetin bu konuda attığı her adımı engellemeye çalışanlar bunlar. Millet deprem yıkıntılarının altında inlerken onlara el uzatmak yerine elleri arkalarında boş boş dolaşan onlar. İzmir'in milletvekilisin, geldin kaç saat kaldın orada? Şöyle bir turistik seyahat yaptın, ondan sonra tekrar Ankara'ya döndün. Hepsinin üzerine dönüp bir de bizi itham eden yine bunlar. Bunun adı yüzsüzlükten öte ahlaksızlıktır. Milletimiz adına bunlara diyoruz ki; 'Gölge etmeyin başka ihsan istemeyiz', milletimiz adına bunlara diyoruz ki; 'Ya hayır konuşun ya da susun'. Milletimiz adına bunlara diyoruz ki; 'Siz en iyi bildiğiniz iş olan parti içi kavga ile uğraşın'."
"Bundan sonra çok daha hızlı hareket etmemiz gerektiğini de biliyoruz"
Türkiye'de hem afet öncesi, hem afet sonrası yardım ve destek çalışmaları konusunda yapılacakları gece gündüz düşünen, proje üreten, inşa eden ve gayret gösteren bir hükümet olduğuna vurgu yapan Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Bingöl'de deprem oldu, gece yarısı biz oradayız. Simav'da deprem oldu, gece yarısı oradayız. Van depreminde, gece yarısı biz oradayız. Malatya'da, Erzincan'da, Elazığ'da deprem oldu, biz oradayız. Şimdi aynı şekilde yine deprem oldu, biz oradayız. Ve anında 10 günü bulmadan enkaz çalışmalarını hamdolsun bitirdik. Acısına derman olamadığınız milletle dalga geçmek size bir şey kazandırmaz, sadece insanları kendinizden daha çok nefret ettirir.
Biz bugüne kadar şehirlerimizin önemli bir kısmını adeta baştan inşa ederek ülkemizin depreme hazırlık çalışmalarında önemli bir yere zaten geldik. Depremin bizi beklemeyeceğini, zamanın dar olduğu, bundan sonra çok daha hızlı hareket etmemiz gerektiğini de biliyoruz. İnşallah önümüzdeki 5 yıl içerisinde riskli bölgelerde acilen dönüştürülmesi gereken 1,5 milyon konutu yeniden inşa ederek bu hususta da tarihi bir rekora imza atacağız."
Kongrede görev üstlenecek kişilere başarılar dileyen Erdoğan, "Unutmayın, tek millet, tek bayrak, tek vatan, tek devlet. Bir olacağız, iri olacağız, kardeş olacağız, hep beraber inşallah 2023'e hazırlanacağız." diyerek konuşmasını tamamladı.
Kongreden notlar
Kongrenin düzenlendiği fuar merkezinin çevresinde yoğun güvenlik önlemleri alındığı görülürken, vatandaşlar ve delegeler için giriş bölümleri oluşturuldu.
Kendileri için oluşturulan alanlardaki güvenlik noktalarından geçen vatandaşların, Kovid-19 önlemleri kapsamında ateşleri ölçüldü, maske-mesafe kurallarına dikkat etmeleri sağlandı.
Fuar merkezinin içi ve dışı Türk bayrakları ile AK Parti flamalarıyla süslenirken, alanın görülen yerlerine Türkiye Cumhuriyeti Kurucusu Mustafa Kemal Atatürk ve Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın dev posterleri asıldı.
Salonda delegelerin ve partililerin oturacakları alanda sosyal mesafe kuralı gereği sandalye dağılımı yapıldığı görüldü.
AK Parti Kocaeli İl Gençlik Kolları mensupları, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın siluetinin ve isminin bulunduğu kıyafetler giyerken, sık sık "Recep Tayyip Erdoğan" sloganı attı.
AK Parti Genel Merkezi'nce hazırlanan "İnandığın Yolda Yürü" başlıklı video gösteriminin yapıldığı kongreye Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın yanı sıra Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanı Fahrettin Altun, Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın, AK Parti Genel Sekreteri Fatih Şahin, AK Parti Genel Başkan yardımcıları Erkan Kandemir, Ali İhsan Yavuz, Mahir Ünal, AK Parti İzmir Milletvekili Binali Yıldırım, Kocaeli Büyükşehir Belediye Başkanı Tahir Büyükakın, Sakarya Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem Yüce de katıldı.
Partililer Erdoğan'ın konuşması sırasında "Yürüyeceksin gençlik yürüyecek ardından" yazılı pankart açtı.
Konuşması sonunda Erdoğan'a portre fotoğrafı hediye edildi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.