ANKARA
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Memur-Sen'in düzenlediği iftarda yaptığı konuşmada, yeni anayasa çalışmalarını değerlendirdi.
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun, "İktidar partisi başkanlık sisteminden vazgeçsin oturup konuşuruz" dediğini hatırlatan Erdoğan, "İnanın doğru olduğuna inansam hemen ilk adımı atan ben olurum. Çünkü akşam başka sabah başka" diye konuştu.
Başkanlık sisteminin, yürütme meselesi olduğunu, yeni anayasa çalışmaları kapsamında 48 madde üzerinde mutabakat sağlandığını ancak diğerleri üzerinde bir mutabakat olmadığını ifade eden Erdoğan, farklı partilerin farklı maddeler üzerinde muhalefet şerhleri bulunduğuna dikkati çekti.
"Kimse kimseyi aldatmasın, olay bir başkanlık sistemi meselesi değildir" diyen Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Yarın önümüze şu gelebilir, diyebiliriz ki 'Gelin, şu anda mutabakat sağlanan maddeler var değil mi? Hadi yoğun bir çalışmanın içerisine girin. Tatil matil yapmayın'. Ben bunu arkadaşlarıma söylemeye kefilim. Söyleyeceğim, en az haftada 5 gün yoğun bir çalışmaya, öyle günde bir saat filan değil, yoğun bir çalışma. Nasıl bu ara Meclis başlıyor çalışmaya, gece yarısına kadar devam ediyorsa siz de başlayın çalışmaya günde en az 10-15 saat çalışın.
Bu yaz mevsimi içerisinde gelin şu anayasa işini halledin. Ben arkadaşlarıma bu noktada gerekeni söyleyeceğim. Diğer liderler de söylesin, genel başkanlar da söylesin, genel müdürler de söylesin. Görelim bakalım ne olacak? Haydi atalım bu adımı. 48 tane mutabık kalınan madde var. Bunu çıkarın 68'e, 78'e. Çıkaramıyorsanız 48. 48'i gelin hemen Meclis'ten geçirelim. Olağanüstü olarak Meclis'i toplayalım, madem 48'inde mutabıkız. Hemen süratle, bu 48 maddeyi süratle 1 hafta içinde Meclis'ten çıkarırız. Ne kadar samimi olduğumuzu veya olduğunuzu onu da ispat edelim."
Erdoğan, bunun için 4 siyasi partinin tümünün bulunmasının gerekmediğini dile getirerek, "4'ü mutabık kaldığı için bunu söylüyorum, haydi gelin yapalım. Ama yok 4'ü gelmedi, Meclis'te bu işi görüşerek yapmaya muktedir olan partiler olarak gelin yapalım" diye konuştu.
İlkeli bir şekilde darbelere karşı duruyoruz
Başbakan Erdoğan, "Darbelerle büyümüş bir nesil olarak, darbelerin ağır faturasını ödemiş bir millet olarak bize yakışan, dünyanın neresinde ve kime karşı olursa olsun darbelere karşı durmaktır. Biz sadece bize yakışanı, bu millete yakışanı yapıyor, son derece ilkeli bir şekilde darbelere karşı duruyoruz. Mısır halkı, topyekün bizim kardeşimizdir. Bir tek Mısır vatandaşının kılına zarar gelmesinden biz elem duyarız" dedi.
Kimisinin, "Bak Mısır'da neler oldu görüyorsunuz değil mi? Demokrasi sadece bu değil, aynı şey burada da böyle olabilir ha" dediğini ifade eden Erdoğan, "Başındaki de diyorki 'Bak, kendinize çekidüzen verin. Biz de darbeye karşıyız ama..." Demokraside amalar, ancaklar, lakinler olmaz, demokraside halkın iradesi olur, halkın iradesine saygı olur" diye konuştu.
Erdoğan, "Biz bu darbelerden bu ülkede çok çektik. Mısırlı kardeşlerimizin de çekmesini istemiyoruz. Derdimiz bu" dedi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.