Trump-Kim zirvesinde anlaşma sağlanamadı
ABD Başkanı Trump ile Kuzey Kore lideri Kim arasında Vietnam'da yapılan görüşmelerde anlaşma sağlanamadı. Trump, Kuzey Kore lideri Kim'in nükleer ve füze testleri yapmama konusunda söz verdiğini söyledi.
Ankara
ABD Başkanı Donald Trump ile Kuzey Kore lideri Kim Jong-un arasında Vietnam'ın başkenti Hanoi'de düzenlenen ikinci zirvede anlaşma sağlanamadığı bildirildi.
Trump, Kuzey Kore lideri Kim Jong-un ile Vietnam'ın başkenti Hanoi'de düzenlenen ikinci zirvede anlaşma sağlanamamasının ardından basın toplantısı düzenledi.
Trump, "Kuzey Kore ile herhangi bir anlaşma imzalamama kararı aldık." ifadesini kullanarak, Kuzey Kore'ye yönelik yaptırımların şimdilik devam edeceğini söyledi.
ABD Başkanı Trump, Kuzey Kore lideri Kim Jong-un'un nükleer ve füze testleri yapmama konusunda söz verdiğini de dile getirdi.
Hanoi'de dün başlayan zirvenin "gerçekten verimli geçtiğini" söyleyen Trump, "Herhangi bir şey imzalamanın iyi bir fikir olmayacağında karar kıldık." diye konuştu.
Trump, Kuzey Kore Lideri Kim ile "çok güçlü bir ilişki" kurulduğunu ancak anlaşmaya varamadıklarını anlattı.
"Yaptırımları tamamen kaldırmamız mümkün değildi"
Trump, görüşmelerde yaptırımlar konusunda anlaşma sağlanamadığını belirterek, "Onlar yaptırımların tamamen kaldırılmasını istedi. Bizse, bunu yapmaya niyetli değildik. Bu nedenle anlaşamadık." ifadesini kullandı.
Görüşmelerin sonlandırılmasının kendi fikri olup olmadığına ilişkin bir soru üzerine Trump, "Bu tamamen benim kararımdı demek istemiyorum. İlişkimizi korumak istiyoruz." değerlendirmesinde bulundu.
Trump, Kim'in kendisine daha fazla nükleer test yapmayacağı sözünü verdiğinin altını çizerek, "Kendisine ve sözüne güveniyorum, görüşmeye devam edeceğiz." dedi.
Görüşmenin dostane bir atmosferde geçtiğini dile getiren Trump, kimsenin masadan kızgın bir şekilde ayrılmadığını, iyi ilişkileri olduğunu söyledi.
Trump, Kuzey Kore'ye yönelik yaptırımları kaldırılması için istekli olduğuna da vurgu yaptı.
Yeni zirve için sözleşmediler
Trump, Vietnam'daki ikinci zirveden sonra üçüncü kez bir araya gelip gelmeyecekleri konusunda Kuzey Kore lideri Kim ile "yeni bir zirve için sözleşmediklerini" söyledi.
Trump, Kim ile bir kez daha görüşebileceklerini belirterek, "Bu yakında olmayabilir ama çok uzun zaman da almayabilir." diye konuştu.
Eski avukatının açıklamaları
Trump, ABD Kongresinde verdiği ifadede Rusya ile gizli iş birliğinden yasa dışı para ödemesine kadar birçok konuda kendisini suçlayan eski avukatı Michael Cohen'in açıklamalarına da yanıt verdi.
Cohen'in "çok fazla yalan söylediğini" savunan Trump, Kongre'deki oturumun zamanlamasını da eleştirdi. Trump, "Böyle önemli bir zirvenin ortasında bunun yapılması çok korkunç bir şey." diye konuştu.
Pakistan ve Hindistan arasındaki gerilim konusunda da Trump, gelişmelere ilişkin "aklıselim haberler"in geldiğini belirterek barışın sağlanabileceğini söyledi.
Keşke daha fazla yol alabilseydik"
Konuya ilişkin değerlendirmelerde bulunan ABD Dışişleri Bakanı Mike Pompeo da iki liderin de görüşmesiyle birlikte, ABD ve Kuzey Kore heyetlerinin son 24 ila 36 saat içinde ilerleme kaydettiğini ancak sonuca ulaşılamadığını ifade etti.
Süreçte, heyetlerin gelecek haftalarda da birlikte çalışacağına dair umutlu olduğunu söyleyen Pompeo, "Keşke daha fazla yol alabilseydik, ben bu konuda umutluyum." dedi.
Pompeo, Trump ve Kim'in elde edilen ilerlemeden memnuniyet duyduğunu da sözlerine ekledi.
Sanders: Görüşmeler devam edecek
Beyaz Saray Sözcüsü Sarah Sanders ise Trump ve Kim arasında yapılan görüşmelerde anlaşma sağlanamadığını ancak iki ülke arasındaki görüşmelerin gelecekte devam edeceğini belirtti.
Trump ve Kim'in, Kore Yarımadasının nükleer silahlardan arındırılması konusunda görüştüğünü belirterek, "Şimdilik bir anlaşma sağlanamadı ancak ülkelerin temsilcileri gelecekte buluşmak için sabırsızlanıyor." dedi.
Sanders, iki lider arasındaki görüşmeyi "çok iyi ve yapıcı" olarak nitelendirdi.
Trump ve Kim'in, görüşmelerin yapıldığı otelden planlanandan önce ayrıldığı ve iki lider arasında düşünülen ortak imza töreninin rafa kaldırıldığı kaydedildi.
Güney Kore'den açıklama
Güney Kore Devlet Başkanlığı Sarayından, Vietnam'ın başkenti Hanoi'de yapılan ABD-Kuzey Kore zirvesini değerlendiren bir açıklama yapıldı.
Devlet Başkanlığı Sözcüsü Kim Eui-kyeom yaptığı açıklamada, "(ABD Başkanı) Trump ile (Kuzey Kore lideri) Kim'in bugünkü zirvede tam bir anlaşmaya varamamış olmasından üzüntü duyuyoruz. Ancak, geçmişteki herhangi bir zamandan daha anlamlı bir ilerleme kaydettikleri görülüyor." ifadelerini kullandı.
Hanoi'deki görüşmenin, iki liderin birbirlerini daha iyi anlamalarına imkan vermiş olabileceği yorumunda bulunan Sözcü Kim, "Trump'ın diyaloğu sürdürme konusundaki istekliliği ve iyimser görüşü bir sonraki görüşme için parlak bir umut sunuyor." dedi.
Güney Kore'nin, ABD ile Kuzey Kore arasındaki diyaloğun sürmesine yönelik umutlarını dile getiren Sözcü Kim Eui-kyeom, "Hükümetimiz, ABD ve Kuzey Kore'nin, iletişim ve işbirliğini devam ettirirken diyalog ivmesinin sürdürülmesini sağlamak adına elinden geleni yapacak." diye konuştu.