'Sınır güvenliğimizden hiçbir şekilde taviz vermeyiz'
Başbakan Davutoğlu, "Sınır güvenliğimiz ve hava sahası güvenliğimiz bağlamında hiçbir şekilde taviz vermeyiz" dedi.
İstanbul
İSTANBUL
Başbakan Ahmet Davutoğlu, AK Parti İstanbul İl Başkanlığı'nda, il yönetim kurulu üyeleri, ilçe teşkilatları ve belediye başkanlarıyla bir araya geldi.
Toplantı sonunda bir gazetecinin, "Türkiye-Suriye sınırında Rusya ile bir gerilim yaşandı. Türkiye'nin bu konuda Rusya ile çalışma grubu oluşturacağına dair söylentiler var. Siz bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?" sorusuna karşılık Davutoğlu, Silahlı Kuvvetlere ve sınır güvenliği bağlamında bütün birimlere ayrıca terörle mücadele bağlamında da İçişleri Bakanlığı'na ve Emniyet Genel Müdürlüğü'ne gelişmelerle ilgili gerekli talimatların verildiğini ifade ederek, şunları söyledi:
"Her şeyden önce şunu ifade edeyim; Suriye krizi bir ülke krizi olarak başladı. Bir ülkenin kendi içinde halkına karşı zalimce davranan bir yönetimin ortaya çıkardığı bir kriz olarak sonra terör örgütlerinin de müdahil olduğu, terör örgütlerinin oluşturduğu tehditle birlikte bir bölgesel krize dönüştü. Bir ülke krizinin bölge krizine dönüşmesindeki en büyük pay açık söyleyeyim, bu zalim yönetim kadar o aşamada herhangi bir hususta anlaşamayan BM Güvenlik Konseyi'nin olmuştur."
'Sınır güvenliğimizden taviz vermeyiz'
Rusya'ya ait savaş uçağının Türk hava sahasını ihlal etmesine ilişkin Davutoğlu, Rusya'nın kaygılarını hep göz önüne aldıklarını belirterek, "Rusya'nın da Türkiye'nin güneyindeki güvenlik kaygılarını göz önüne almasını bekleriz. Rusya'nın da Türkiye'nin komşusu olduğu Suriye'de çok ciddi çıkarlarının olduğunun fark edilmesini isteriz. Şunu açık bir şekilde bir kez daha ifade ediyorum; güvenlik zirvesinde de gerekli talimatlar verilmiştir. Sınır güvenliğimiz ve hava sahası güvenliğimiz bağlamında hiçbir şekilde taviz vermeyiz. Bu konuda herkesin, kendi sınırlarına saygı duyan her ülkenin, Türkiye'nin sınırlarına saygı duymasını bekleriz, Türkiye'nin hava sahasına saygı duyulmasını da bekleriz" şeklinde konuştu.
Rusya'nın Suriye'deki hava saldırılarıyla ilgili Davutoğlu, şunları söyledi:
"Bu hava akınları DAEŞ'e karşı yapılmıyor. 57 hava akını yapılmış Rus hava güçleri tarafından, bunun 55'i ılımlı muhalefete karşı ve sadece 2'si DAEŞ'e karşı, bize gelen askeri bilgilere göre. Eğer DAEŞ'e karşı mücadele edilecekse hep beraber edelim ama eğer Türkiye sınırlarına yakın bir yerde yeni mülteci akınlarına yol açacak bir şekilde sivil halka ve ılımlı muhalefete karşı bir harekat yapılıyorsa, işte o zaman hepimizin oturup konuşmamız gereken çok ciddi bir mesele var demektir. Mücadele kime karşı veriliyorsa bunun göz önüne alınması lazım. Hele hele sınır ihlalleri konusunda mutlaka Türkiye'nin hassasiyetlerine riayet edilmesini, göz önüne alınmasını bekleriz. Bu çerçevede Rusya'nın Büyükelçisi evet Dışişleri Bakanlığımıza çağrıldı. Bize verilen bilgiler ile alanda oluşan bilgiler arasındaki farklar da kendilerine aktarıldı. Yani ihlaller kaç dakika sürmüş, saniyeler mi sürmüş, hangi şartlarda oluşmuş, bunları Rusya tarafıyla samimi ve dostane bir şekilde, birbirine saygı duyan iki komşu ülke olarak müzakere ediyoruz. Askeri yetkililerimiz ve diplomatik yetkililerimiz bunları konuşuyoruz.
Rusya'yla herhangi bir gerilim istemeyiz ama dediğim gibi Rusya'nın da Türkiye'nin hava sahasına, sınırlarına ve Türkiye'nin Suriye'deki çıkarlarına dikkat etmesini beklemek en tabii komşuluk hakkımızdır."
Muhabir: Uğur İslamoğlu, Hülya Çorakçı Ertan