Sakarya Üniversitesi 5 bin öğrenciye iş imkanı sağladı
Sakarya Üniversitesi tarafından hayata geçirilen uygulamalı eğitim modeli Mesleki Uygulama Yönetim Sistemi (MUYS) kapsamında 5 bin öğrenci, çeşitli işletmelere yerleştirildi.
SAKARYA
Sakarya Üniversitesi (SAÜ) tarafından hayata geçirilen uygulamalı eğitim modeli Mesleki Uygulama Yönetim Sistemi (MUYS) kapsamında 5 bin öğrenci, çeşitli işletmelere yerleştirildi.
SAÜ'den yapılan yazılı açıklamaya göre, üniversitenin iş dünyasına nitelikli elaman yetiştirmek için hayata geçirdiği 3+1 ve 7+1 MUYS, iş dünyasından yoğun talep gördü. Yaklaşık 5 bin öğrenci, kamu ve özel sektördeki çeşitli işletmelere bilgisayar yardımıyla otomatik olarak yerleştirildi.
Açıklamada görüşlerine yer verilen Rektör Prof. Dr. Muzaffer Elmas, SAÜ'nün Türkiye'deki istihdam sorununun çözümüne yönelik geliştirdiği öncü bir projeyi devam ettirdiklerini belirterek, "SAÜ olarak yıllardır hem iş dünyasında hem akademik çevrelerde dile getirilen 'ara eleman ihtiyacı', 'üniversite ve sanayi işbirliği' gibi sorunların çözümüne yönelik öncü bir proje geliştirdik ve bunu devam ettiriyoruz. Bu proje Sakarya'daki sanayinin nitelikli insan ihtiyacını karşılayacak bir proje olmanın yanı sıra tüm Türkiye'de model olacak bir projedir. SAÜ, Türkiye'de ilk olarak nitelikli ara eleman yetiştirmeye yönelik geliştirdiği bu projeyle lisans ve meslek yüksekokullarından mezun olan öğrencilerine daha okurken iş yaşamına atılma fırsatı sunuyor" ifadelerini kullandı.
"Öğrenci memnun, sektör memnun"
SAÜ Teknoloji Fakültesi Dekanı ve Meslek Yüksekokulları Koordinatörü (MEYOK) Prof. Dr. Mehmet Sarıbıyık da 7+1 uygulamasının Teknoloji Fakültesinde beş bölümde, meslek yüksekokullarında 45 bölümde uygulandığını kaydederek, bugüne kadar 7+1 iş yeri uygulamasıyla 392, 3+1 iş yeri uygulamasıyla 12 bin 450 öğrencinin iş yerlerinde eğitim gördüğünü vurguladı.
Sarıbıyık, 7+1 ve 3+1 iş yeri uygulamasına sektörden yüksek talep olduğuna dikkati çekerek, yaptıkları anketlere bakıldığında öğrenci, akademisyen ve sektör temsilcilerinin de uygulamadan memnun olduğunu gördüklerini belirtti.
Muhabir: Berire Paker
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.