KİEV
Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, Kırım Tatarları sürgününün 71. yılı çerçevesinde Kiev'de düzenlenen anma etkinliğinde yaptığı konuşmada, büyük bir felaketin yıl dönümü olan 18 Mayıs'ın sadece Kırım Tatarlarının değil, tüm Türk dünyası için derin bir keder günü olduğunu söyledi.
Mustafa Cemil Kırımoğlu'nun önderliğinde sürdürdükleri davada Kırım Tatarlarının başarılı olarak 1989 yılından itibaren ana vatanlarına dönmeye başladığını ifade eden Çavuşoğlu, Kırım Tatarlarının bu süreçte gösterdikleri cesaret ve kararlılıkla tüm dünya halklarına örnek olduğunu vurguladı.
Ukrayna'nın toprak bütünlüğü ihlal edilmek suretiyle Kırım'ın yasadışı bir şekilde ilhak edildiğini vurgulayan Çavuşoğlu, şöyle konuştu:
"Neticede Kırım Tatarları yeni zorluklarla karşı karşıya kaldı. Tarihin hiçbir döneminde şiddete başvurmayan ve taleplerini barışçıl yollarla dile getiren Kırım Tatarlarının maruz kaldığı muameleyi kabul etmek mümkün değil. Kırım Tatarlarının tek bir gayesi var, insan onuruna yakışır bir şekilde yaşamak ve milletçe var olmaktır. Kırım'ın illegal bir şekilde ilhakını tanımadık ve tanımayacağız. Kırım Tatarı soydaşlarımıza desteğimizi sürdüreceğiz. Ukrayna ile birlikte sürdüreceğiz. Haklı davalarında yanlarında olmaya devam edeceğiz.
"Ukrayna Kırım'ın işgalini asla kabul etmiyor"
Ukrayna Devlet Başkanı Petro Poroşenko ise Ukrayna'nın, Kırım'ın yasa dışı ilhakını asla kabul etmeyeceğini söyledi.
Kırım'ın, dünya uygarlığının incisi olduğunu belirten Poroşenko, şöyle konuştu:
"Ukrayna, Kırım'ın işgalini asla kabul etmiyor ve bizim ortak vatanımızın yerli halklarından birinin zorluklarla karşı karşıya kalmasına asla müsaade etmez. Kırım Tatar halkının hakları, ulusal ve politik özgürlüğü için mücadele edeceğiz. Kırım, bu askeri üs veya "Rus denizcilerinin gururu" değil, belki de Ukrayna'nın bir parçasıdır. Kırım, dünya uygarlığının incisi, Kırım Tatarlarının beşiği ve onların dünyaca kabul gören vatanıdır."
Tüm zorluk ve sınavlara rağmen, Kırım Tatarlarının hakikat ve adalet için, kendi topraklarında yaşama hakkı ve kendi dilini korumak için mücadele eden ulusların yenilmez olduğunu kanıtladığını bildiren Poroşenko, "Hep birlikte kazanacağız. Ukrayna'nın ve Kırım Tatarlarının bayrakları birlikte yükselecektir" dedi.
Opera Tiyatrosu'nda düzenlenen etkinliğe, Ukrayna Başbakanı Arseniy Yatsenyuk, TBMM İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Ayhan Sefer Üstün, Kırım Tatar Milli Meclisi Başkanı Refat Çubarov ile çok sayıda Kırım Tatarları katıldı.
"Kırım Tatarlarının 'kara yüzyılı' sona ermedi"
Ukrayna milletvekili, KTMM Başkanı Refat Çubarov ise AA muhabirine yaptığı açıklamada, Çavuşoğlu'nun, Türkiye'nin tutumunu yeniden dile getirmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
20. yüzyılın Kırım Tatarlarının "kara yüzyılı" olduğunu ifade eden Çubarov, "Kırım Tatarlarının 20. yüzyılda başlayan 'kara yüzyılı', 21. yüzyılda da sona ermedi. Bunların kaynağı aynı yerden, Moskova'dan geliyor" dedi.
Muhabir: Bahtiyar Abdulkerimov
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.