Çin üretiyor dünya tüketiyor
Dünyada üretilen kişisel bilgisayarların yüzde 90,6'sı, klimaların yüzde 80'i, cep telefonlarının ise yüzde 70,6'sı Çin imzasını taşıyor.
ANKARA - Göksel Yıldırım/Bahattin Gönültaş
Çin, ulaştığı üretim kapasitesiyle birçok üründe dünyadaki toplam üretimi büyük ölçüde tek başına karşılıyor.
Dünyada tüketime sunulan ürünler üzerindeki "Çin malı" damgası her geçen gün artıyor. Öyle ki bazı ürünlerde satışı sunulan ürünlerin tamamına yakını Çin damgası taşıyor.
Çin'de yılda 286,2 milyon kişisel bilgisayar (PC) üretiliyor. Bu rakam dünya üretiminin yüzde 90,6'sına karşılık geliyor. Öyle ki dünya üretilen her 10 bilgisayardan 9'u bu ülkeden çıkıyor.
Klima, Çin'in dünyada söz sahibi olduğu bir diğer elektronik ürün olarak dikkati çekiyor. Çin, yılda 109 milyar tonluk klima imalatı gerçekleştiriyor. Ulaşılan bu rakam dünya üretiminin yüzde 80'ine karşılık geliyor.
Çin, enerji tasarruflu lamba üretiminde de söz sahibi konumda bulunuyor. Ülkede bu alanda yılda 4,3 milyar üretim yapılıyor. Enerji tasarruflu lambaların yüzde 80'i Çinli üreticilerce kullanıma sunuluyor.
Dünyanın yenilenebilir ve alternatif enerji üretimine yönelmesi de Çin tarafından göz ardı edilmiyor. Yılda 21,8 milyon kilovatlık güneş enerjisi paneli üretimi yapan Çin, bu alandaki dünyadaki üretimin yüzde 80'ini tek başına gerçekleştiriyor.
Tüm dünyada elden düşmeyen cep telefonlarının üretiminde de Çin'in egemenliği bulunuyor. Ülkede yılda 1,77 milyar cep telefonu üretiliyor. Bu üretim rakamı, dünya üretiminin yüzde 70,6'sına karşılık geliyor.
Ayakkabıdan çimentoya, kömürden gemiye
Çin, elektrik-elektronik ürünlerin yanı sınırı giyim konusunda da dünya ticaretinde iddialı bulunuyor. Geçen yıl 12,6 milyar çift ayakkabı üreten Çin, bu alanda dünya üretiminin yüzde 63'ünü üstleniyor.
Dünyada karılan harçta da en fazla Çin'in katkısı bulunuyor. Ülkede yılda 1,8 milyar ton çimento üretiliyor. Bu üretim miktarı dünya üretiminin yüzde 60'ını buluyor.
Çin ayrıca yıllık 1,5 milyon tonla domuz eti üretiminde dünyada yüzde 49,8, 1,8 milyar ton kömür üretimiyle yüzde 48,2, 766 milyon tonluk gemi üretimiyle yüzde 45,1'lik sahip bulunuyor.
Çin'e 2,3 trilyon dolar aktı
Çin, 2025 yılına kadar ülkeyi üretim üssünde dünya endüstri gücüne dönüştürmek istiyor.
Geçen yıl toplam 2 trilyon 343 milyar dolarlık ihracat yapan Çin, 2010'dan itibaren ihracattan elde ettiği geliri yüzde 48,5 artırdı.
Dünya Bankası verilerine göre, ülkenin gayri safi milli hasılası geçen yıl 10 trilyon 400 milyar dolara ulaştı. Çin, bu alanda ABD'nin ardından ikinci sırada bulunuyor. 2013'te bu miktar 9 trilyon 500 milyar dolardı.
Çin'in ihracatı, ülkenin gayri safi milli hasılasının yüzde 23,4'üne karşılık geliyor.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.