Irak'ın su sorununa Türkiye derman olacak
Cumhurbaşkanlığı Irak Özel Temsilcisi Veysel Eroğlu başkanlığında Irak'ın başta su olmak üzere enerji ve altyapı problemlerinin çözümüne yönelik detaylı eylem planı hazırlandı
TBMM
Cumhurbaşkanlığı Irak Özel Temsilcisi ve AK Parti Afyonkarahisar Milletvekili Veysel Eroğlu başkanlığında Irak'ın başta su olmak üzere enerji ve altyapı problemlerinin çözümüne yönelik detaylı eylem planı hazırlandı.
Eroğlu, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından "Cumhurbaşkanlığı Irak Özel Temsilcisi" olarak görevlendirilmesinin ardından çalışmalarını sürdürüyor.
AA muhabirinin edindiği bilgiye göre, ilgili bakanlıklarla görüşmek suretiyle atılacak adımları hızla belirleyen Veysel Eroğlu başkanlığında Türkiye'de su konusunda yetkili 50 uzmandan "çalışma grubu" oluşturuldu.
Bu uzmanlara farklı konularda destek veren personelle birlikte 150 kişilik bir ekip, 11 başlık altında bu alanda çalışmalara başladı.
Daha önce Veysel Eroğlu başkanlığında 4 toplantı gerçekleştiren çalışma grubu, son toplantısını dün TBMM'de yaptı.
Toplantılar sonucunda Irak'ın, başta su olmak üzere enerji ve altyapı problemlerinin çözümüne yönelik detaylı bir eylem planı hazırlandı.
Türkçe, İngilizce ve Arapça hazırlanan eylem planı, Iraklı muhataplarla paylaşıldıktan sonra onların da fikir ve görüşleri sonucunda nihai hale getirilecek. Daha sonra eylem planının en kısa sürede uygulamaya geçirilmesi hedefleniyor.
Türkiye, Irak'la su alanında gerekli iş birliğini artırmak ve birlikte çalışmak için gerekli hazırlıklarını da tamamladı.
Veysel Eroğlu başkanlığında, çalışma grubunda bulunan grup başkanlarının katılımıyla yaklaşık 20 kişilik heyet, yakın zamanda Irak'ın başkenti Bağdat'a resmi ziyaret gerçekleştirecek.
Iraklılar temiz içme suyuna ulaşacak
Türkiye, dost ve kardeş ülke Irak'la köklü bir ortak geçmişe sahip olmasının yanında suyu da paylaşıyor.
Irak'a hayat veren Fırat ve Dicle nehirlerinin yaklaşık yüzde 70'i Türkiye'den akıyor. Bu anlamda Irak'ın, sahip olduğu su kaynaklarını sürdürülebilir şekilde değerlendirmesi önem taşıyacak.
Çalışma grubuyla yapılan toplantılarda, Irak ile söz konusu havzadaki su yönetiminin geliştirilmesi ve altyapı eksikliklerinin tamamlanması amacıyla birlikte gerçekleştirilebilecek bütün faaliyetler ele alındı.
Iraklıların temiz içme suyuna ulaşması ve sudan kaynaklanan hastalıkların önlenmesi amacıyla özellikle Basra'da yaşanan su sıkıntıları ve gelen talepler göz önünde bulundurularak, bu bölgede yapılabilecek çalışmalara öncelik verilecek.
Bunun dışında modern sulama altyapısının geliştirilmesi ve sulamada verimliliğin sağlanması önde gelen konular arasında yer alacak.
Irak'ın, suyun yüzde 90'ının sulamada kullandığı ancak verimsiz sulama yapıldığı için su sarfiyatının fazla olduğu tespit edildi. Bunun için özellikle Irak'ta ekonomik sulanabilir alanların belirlenerek, modern sulama sistemlerine geçilmesi önem verilecek. Türkiye, bu konuda tecrübe ve birikimi Irak'la paylaşacak.
Su ve atık su yönetimi eğitimi verilecek
Eğitim çalışmaları, iki ülke arasında yapılacak çalışmaların devamlılığı için önem taşıyacak. Iraklı uzman, mühendis ve teknik personele eğitim verilmesi konusunda hazırlıklar tamamlandı.
Su ve atık su yönetimi, arıtma teknolojileri, arıtma tesislerinin dizaynı, modern sulama yöntemleri, baraj işletme hidrolojisi ve enerji konularında gerçekleştirebilecek eğitim programı teklifleri ilgili birimlerce hazırlandı.
Bu eğitimlere, Irak'ın ihtiyaçları doğrultusunda belirlenecek uzman heyetlerin katılımıyla vakit kaybetmeden başlanması hedefleniyor.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.