Lefkoşa
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde (KKTC) halk, cumhurbaşkanlığı seçiminin ikinci turu için oy kullanıyor.
Kıbrıs Türk halkı, gelecek 5 yıl görev yapacak cumhurbaşkanını belirlemek üzere saat 08.00'den itibaren sandık başına gitmeye başladı.
Seçimin ikinci turunda Başbakan ve Ulusal Birlik Partisinin (UBP) cumhurbaşkanı adayı Ersin Tatar ile Cumhurbaşkanı ve bağımsız cumhurbaşkanı adayı Mustafa Akıncı yarışacak.
11 Ekim'de yapılan seçimin ilk turunu Tatar oyların yüzde 32,34'ünü alarak birinci, Akıncı ise yüzde 29,80'ini alarak ikinci sırada tamamladı.
İlk turda yarışan 11 adaydan hiçbiri yüzde 50'den fazla oy alamadığı için cumhurbaşkanı seçimi ikinci tura kaldı.
Akıncı oyunu kullandı
KKTC Cumhurbaşkanı ve bağımsız cumhurbaşkanı adayı Mustafa Akıncı, eşi Meral Akıncı ile Lefkoşa'da Şehit Ertuğrul İlkokulundaki 223 numaralı sandıkta oy verdi.
Oy verme işleminin ardından açıklamalarda bulunan Akıncı, seçim süreci boyunca çalışan basın mensuplarına, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgını koşullarında görev yapan sandık görevlileri, Yüksek Seçim Kurulu üyeleri ve emniyet güçleriyle sandık başına gidecek vatandaşlara teşekkür etti.
Akıncı ayrıca, seçim sonuçlarının topluma, Ada'ya ve bölgeye hayırlı olmasını diledi.
Tatar: Katılımın yüksek olmasını temenni ediyorum
KKTC Başbakanı ve Ulusal Birlik Partisinin (UBP) cumhurbaşkanı adayı Ersin Tatar, eşi Sibel Tatar ile Lefkoşa'daki Şehit Tuncer İlkokulunda, 140 numaralı sandıkta oyunu kullandı.
Oy kullanma işlemi sonrası açıklamalarda bulunan Tatar, 11 Ekim'de yapılan cumhurbaşkanı seçimine yüzde 58 katılım olduğunu hatırlatarak Cumhurbaşkanı ve bağımsız cumhurbaşkanı adayı Mustafa Akıncı ile yarıştığını söyledi.
Tatar, "Kıbrıs Türk halkı, dünyanın gözü önünde özgür iradesini ortaya koymak suretiyle, önümüzdeki 5 yıl cumhurbaşkanlığı görevini yürütecek olan kişiyi seçecektir. Mümkün olduğunca katılımın yüksek olmasını temenni ediyorum. Bu, çok önemli seçimdir. Bunun erken seçimi de olmaz. Bu, 5 yılda bir olan seçimdir. 5 yıllığına seçilecek olan cumhurbaşkanının, halkın iradesi ve yüksek katılımla seçilmesinde yarar vardır." diye konuştu.
Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgını sürecini iyi yönettiklerinden dolayı şu an için KKTC'de hemen hemen vakanın kalmadığına işaret eden Tatar, karantinada olanlar ve 7 günü dolduran vatandaşların, testlerinin negatif olarak sonuçlanmasının ardından oylarını kullanabileceklerini bildirdi.
Tatar, "Şu anda pandemi yok gibi bir durumdayız ama yine de maskeli, mesafeli ve sandık kurullarında da alınmış tedbirlerle ne kadar çağdaş ve özverili bir şekilde bu pandemiyi yönettiğimizi görüyoruz." dedi.
Cumhurbaşkanı adayı Tatar, "Kıbrıs Türk halkı artık bütünleştirici, uzlaşıcı ve herkesin cumhurbaşkanı olacak bir kişinin cumhurbaşkanlığı makamına oturmasıyla, gerginliğin artık arkada kalması, daha güzel ve güvenli günler için, geleceğe umutla bakabilmek için doğru kararı versin diyorum ben. Doğru kararın ne olduğunu da kampanya sürecinde anlatmaya çalıştım." ifadelerini kullandı.
Hiçbir zaman gerginlik siyaseti gütmediğini vurgulayan Tatar, her zaman uzlaşıcı, anavatan Türkiye ile iyi ilişkilere sahip ve Kıbrıs Türk halkının onurlu bir yaşama sahip olması için gerekenleri söylediğini belirtti.
Oy kullanma işlemi saat 18.00'e kadar sürecek ve kayıtlı 199 bin 29 seçmen 738 sandıkta oy kullanabilecek.
Oy verme işlemlerinin tamamlanmasının ve sandıkların kapanmasının ardından sayıma geçilecek.
Bu yıl seçim sandıklarında Yüksek Seçim Kurulunun (YSK) görevlendirdiği toplam 2 bin 658 kişi görev yapıyor.
Sonuçların 20.00'de netleşmesi bekleniyor
YSK'nin seçimin sonucunu bu akşam 20.00'ye kadar açıklaması bekleniyor.
Seçmenlerin yeni tip koronavirüs (Kovid-19) önlemleri kapsamında maske ve eldiven kullanarak oy kullandığı görüldü.
Görevliler, seçmenlere dezenfektan kullanmaları uyarısında da bulundu.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.