Yozgat'ta sporcuları taşıyan minibüs devrildi: 2 ölü, 15 yaralı
Yozgat'ta Ordu Gençlerbirliği Kadın Hentbol Takımı'nı taşıyan minibüsün dere yatağına devrilmesi sonucu 2 sporcu hayatını kaybetti, 15 kişi yaralandı.
Yozgat/Ankara/Ordu
Alınan bilgiye göre, 2. Lig'de mücadele eden Ordu Gençlerbirliği Kadın Hentbol Takımı sporcularını taşıyan Ercan Akman yönetimindeki 52 RF 559 plakalı minibüs, Yozgat'ın Çekerek ilçesi Çandır köyü yakınlarında dere yatağına devrildi.
Kazada sporculardan Sinem Aksu (12) ve Göksu Akyel (17) olay yerinde hayatını kaybederken 15 kişi yaralandı.
Yaralılar, Çekerek ve Sorgun'daki hastanelere kaldırıldı.
Çekerek Devlet Hastanesi morguna kaldırılan cenazeler Ordu'dan gelen ailelerine teslim edildi.
Ordu Gençlerbirliği sporcularının, Yozgat'ta yapacakları maç için yola çıktıkları öğrenildi.
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Oktay: 15 çocuğumuzun durumu iyi
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Fuat Oktay, kazada yaralanan sporculardan Sıla Korkmaz'ı, tedavi gördüğü Çekerek Devlet Hastanesinde ziyaret ederek durumu hakkında bilgi aldı.
Korkmaz'ın ailesini telefonla arayan Oktay, sporcunun sağlık durumu hakkında aileyi bilgilendirdi.
Ziyaretin ardından gazetecilere açıklama yapan Oktay, elim bir kaza yaşandığını söyledi.
İlçeyi ziyareti sırasında kazadan haberdar olduğunu belirten Oktay, "Öncelikle geçmiş olsun. Ordu bayan hentbol takımımız Yozgat'a maç yapmaya gelirken ilçemiz sınırları içerisinde bir kaza yapıyor, yoldan çıkıyor. Ne yazık ki genç kızlarımızdan ikisini kaybetmiş durumdayız. 15 de yaralımız var ama hepsinin de durumu iyi. Şimdi valimizden, il ve ilçe emniyet müdürümüzden aldığımız bilgilerin hepsinde Tokat Zile, Yozgat Çekerek, Sorgun ve Yozgat merkezde 15 kişi, hepsi de gözetim altındalar." diye konuştu.
Sıla'yı ziyaret ettiklerini kaydeden Oktay, şunları söyledi:
"Hamdolsun çok çok iyi, herhangi bir sıkıntısı yok. Sadece bir şey olmadığından emin olmak için doktorlar müşahede altında tutuyor. Ailemiz yolda, geliyor, babamız Tamer Bey'le de görüştük. Hamdolsun 15 çocuğumuzun durumu da iyi. Federasyon başkanımız da burada, hepsiyle yakinen ilgileniyor. Bu vesile ile hentbol camiamız, federasyonumuz ve ailelerimiz başta olmak üzere Türkiye'ye baş sağlığı diliyorum. Buradan da yine geçmiş olsun diliyorum. Buradan bu mesajı da vermeden geçemeyeceğim, bizim yollarımız, sürekli altyapımız gelişiyor. Şu anda dünya ortalamasının çok üzerinde yol ağımız var, altyapımız var ama sonuçta her şey insan. Buradan sürücülerimizi bir kez daha uyarmak istiyorum. Hele hele yağışlı havalarda lütfen hız yapmayın, lütfen dikkatli olun, başkasının canı size emanetse de aman ha aman uykusuz yola çıkmayın, dikkatli kullanın araçlarınızı. Kazanın oluş sebebi şu anda araştırılıyor. Onunla ilgili çalışmalar devam ediyor. Şu anda bizim derdimiz çocuklarımızın sağlığı. Morali iyi çocuğumuzun, motivasyonu da iyi. İki kızımızı kaybettik. Bu da bizi çok üzdü. Allah rahmet eylesin. İnşallah böyle acı bir olayı tekrar yaşamayız."
Ordu Valisi Yavuz'dan açıklama
Ordu Valisi Seddar Yavuz ise Twitter hesabından yaptığı açıklamada, müsabaka için gittikleri Yozgat'ta trafik kazası geçiren Hentbol 2. Ligi'nde mücadele eden Ordu Gençlerbirliği sporcu ve yöneticilerine geçmiş olsun dileklerini iletti.
Vali Yavuz, şunları kaydetti:
"Hentbol 2. Ligi'nde mücadele eden Ordu Gençlerbirliği sporcu ve yöneticileri müsabaka için gittikleri Yozgat'ta trafik kazası geçirmiş olup tedavileri için gereken her şey yapılmakta ve bizzat tarafımdan takip edilmektedir. Yaralanan sporcu ve antrenörlerimizin tedavileri Yozgat Şehir Hastanesi, Çekerek, Sorgun ve Zile Devlet Hastanelerinde devam etmektedir. Yozgat Valimiz bizzat yaralılarımızın tedavisi ile ilgilenmektedir. Acil şifalar diliyorum."
Ordu Büyükşehir Belediye Başkanı Mehmet Hilmi Güler de yayımladığı taziye mesajında, "Ordu Gençlerbirliği Kadın Hentbol Takımı'nı taşıyan minibüsün kaza yaptığını derin bir üzüntüyle öğrendim. Geçirdikleri kaza sonucu yaralanan oyuncularımıza acil şifalar, hayatını kaybedenlere ise Allah'tan rahmet, ailelerine ve sevenlerine başsağlığı dilerim." ifadelerine yer verdi.
Türkiye Hentbol Federasyonundan taziye mesajı
Türkiye Hentbol Federasyonundan (THF) kazayla ilgili yapılan açıklamada şu ifadelere yer verildi:
"Kazada ilk belirlemelere göre 2 sporcumuz hayatını kaybetti. 4 sporcumuzun da yaralı olduğu bilgisi ulaştı. Hayatını kaybeden sporcularımıza Allah'tan rahmet, yaralılarımıza acil şifalar dileriz."
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.