İSTANBUL (AA) - Fiat Egea Station Wagon'un 1.6 litre dizel motorlu ve 6 ileri çift kavramalı otomatik şanzımanlı versiyonu bayilerde yerini aldı.
Şirket açıklamasına göre, Tofaş'ın 1 milyar dolarlık yatırımla hayata geçirdiği Fiat Egea projesinin üçüncü gövde tipi olan Fiat Egea Station Wagon'un 1.6 litre dizel motorlu ve 6 ileri DCT otomatik şanzımanlı versiyonu Türkiye yollarına çıkmaya başladı.
Türkiye'de geliştirilen ve üretilen tek kompakt station wagon modeli olan Fiat Egea Station Wagon'un dizel motorlu ve otomatik şanzımanlı versiyonuna aralık ayı boyunca tüm vade ve tutarlar için yüzde 0,99 faiz oranlı kredi kampanyası ile 86 bin 900 TL'den başlayan anahtar teslim satış fiyatı ve 5 yıl/100 bin kilometre garantisiyle sahip olunabiliyor.
Urban Plus ve Lounge Plus adı verilen iki donanım paketiyle müşterilerinin beğenisine sunulan dizel otomatik kombinasyonlu Fiat Egea Station Wagon, giriş versiyonundan itibaren kompakt station wagon müşterisinin ihtiyaçlarına tam olarak cevap verebilecek zengin donanımıyla dikkati çekiyor.
Modelin giriş seviyesi olan Urban Plus donanım paketinde 6 hava yastığı, LED gündüz farları, krom kapı kolları, tavan rayları, 16 inçlik alaşımlı jantlar, otomatik klima, park sensörü, 5 inç dokunmatik ekranlı Uconnect sistemi, Bluetooth bağlantısı, USB/AUX girişi, ABS, ESP, Yokuş Kalkış Destek Sistemi gibi donanımlar yer alıyor.
Urban Plus'ta ileri sürücü destek sistemleri de standart olarak sunuluyor. Hız Sınırlama Sistemi, Çarpışma Riski Uyarı Sistemi ve Otomatik Acil Durum Freni özelliklerinden oluşan bu teknolojiler, Fiat Egea Station Wagon'u ön plana çıkarıyor.
Fiat Egea Station Wagon'un en üst donanım paketi olan Lounge Plus ise tüm kompakt sınıf müşterilerinin beklentilerini bir adım daha ileri taşıyor. Bu donanım seviyesinde Urban Plus'a ek olarak 7 inçlik yüksek çözünürlüklü tablet ekran, 17 inçlik alaşımlı jantlar, far ve yağmur sensörleri ve geri görüş kamerası gibi özellikler bulunuyor.
Fiat Egea Station Wagon, 120 HP güç ve 320 Nm tork üreten 1.6 litrelik MultiJet motor ve 6 ileri çift kavramalı otomatik şanzıman kombinasyonuyla sınıfında öne çıkıyor. 200 km/s son hıza sahip olan model, ortalama 3,9 litrelik yakıt tüketimi sunuyor. Fiat Egea Station Wagon'un sarsıntısız vites değişimi ile sürüş konforunu artıran çift kavramalı şanzıman aynı zamanda performansı da üst seviyeye taşıyor.