Paris
Müsabaka karşılıklı sayılarla başlarken, Dominik Cumhuriyeti etkili oyunuyla skoru 8-4'e getirdi. Molanın ardından milliler savunmada daha iyi bir görüntü ortaya koymaya çalışsa da Dominik Cumhuriyeti, file önündeki sayılarla farkı 6'ya çıkardı: 11-17. Milliler, Vargas'ın üst üste sayılarıyla farkı azaltsa da ilk seti 25-21'lik skorla Dominik Cumhuriyeti kazandı.
İkinci sete hızlı başlayan taraf "Filenin Sultanları" oldu. Eda Erdem Dündar ve Melissa Vargas'ın sayılarıyla durum 7-3'e geldi. Molanın ardından üst üste sayılar alan Dominik Cumhuriyeti, farkı da 1 sayıya indirdi: 8-7. Ebrar Karakurt'un oyuna girmesinin ardından milliler, 7-1'lik seri yakaladı: 15-8. Eda Erdem Dündar ve Melissa Vargas'ın smaç sayılarıyla farkın kapanmasına izin vermeyen milliler, seti 25-18 önde tamamlayarak skoru eşitledi.
Üçüncü sete de iyi başlayan "Filenin Sultanları", Melisa Vargas ve İlkin Aydın'ın sayılarıyla skoru 7-3'e getirdi. Setin devamında Vargas'ın yanı sıra Zehra Güneş, Hande Baladın ve savunmada Gizem'in performanslarıyla fark daha da arttı: 15-8. Setin ortalarında Dominik Cumhuriyeti üst üste sayılarla farkı 3 sayıya indirdi: 21-18. Son bölümde Hande Baladın ve Vargas'ın performansıyla üstünlüğünü koruyan milliler, seti 25-22 kazanarak 2-1 öne geçti.
Dördüncü sete Zehra'nın sayısıyla başlayan milliler, Vargas ve İlkin'in skorer oyunuyla 5-1 öne geçti. Kaptan Eda'nın hücumda, Zehra'nın savunmadaki etkisiyle skor 11-4 oldu. Milliler, seti 25-15, maçı ise 3-1 kazanarak ikinci maçından da galibiyetle ayrıldı.
Karşılaşmayı Gençlik ve Spor Bakanı Osman Aşkın Bak da salonda izledi. Fransa ve Avrupa'nın farklı ülkelerinden salona gelen Türk seyirciler, A Milli Kadın Voleybol Takımı'nı yalnız bırakmadı.
Grupta oynadığı 2 maçı da kazanan Milliler, C Grubu'ndaki son maçında 4 Ağustos Pazar günü (TSİ) 10.00'da İtalya ile karşılaşacak.
Milli Voleybolcu İlkin Aydın
A Milli Kadın Voleybol Takımı oyuncularından İlkin Aydın, müsabakanın ardından basın mensuplarına açıklamalarda bulundu.
24 yaşındaki sporcu, olimpiyattaki maçların çok zor olduğuna dikkati çekerek, Hollanda karşılaşmasında forma giymediğini anımsattı.
Aydın, "Bugün ilk kez olimpiyat maçına çıktım. Sahadaki heyecanım ve stresim çok yüksekti. Dominik Cumhuriyeti karşısında sergilediğimiz tavır ve oynadığımız oyundan dolayı bütün takım arkadaşlarımı tebrik ediyorum. Burada hiçbir maçı ortalama oynayarak kazanamazsınız, hepsinde iyi oynamanız gerekiyor. Bugün Dominik Cumhuriyeti de çok inat etti, iyi defans yaptı, çok blok yaptı. Bizi ilk sette çok zor duruma soktukları anlar oldu. Ama ilk setin ardından oyunlarını çözüp çok iyi bir çıkış yakaladık. Yapamadığımız şeyleri ikinci sette sahaya koyduk ve böyle olunca maç da bize döndü." dedi.
Milli takımın maçlarının sabah erken saatte oynanmasıyla ilgili konuşan Aydın, "Sabah 5'te uyanıyoruz. Uzun süredir buranın hazırlığını yapıyorduk. Milletler Ligi'nden sonra antrenmanlara başladığımızdan bu yana sabahları erken kalkıyoruz. Çok keyifli olduğunu söyleyemem sabah gelmenin ama yine de bizi zorlayan bir şey yok. Biz buna fazlasıyla çalıştık." diye konuştu.
Takım kadrosunun hücum anlamında çok iyi olduğunun da altını çizen Aydın, "Takımımızdaki herkes atak konusunda çok yönlü, çok sert, çok agresif. İyi manşet aldığımız zaman önüne geçilemeyen bir atak gücümüz oluyor. Vargas bunun başında geliyor. Hem çok kuvvetli hem de çok yönlü. O yüzden iyi manşet alınca biz de atak konusunda rahatlıyoruz." ifadelerini kullandı.
"Buradaki atmosfer inanılmaz"
Aydın, organizasyona maç maç baktıklarını ve günden güne daha da iyi olacaklarını söyledi.
Olimpiyatta atmosferin "inanılmaz" olduğunu dile getiren Aydın, şu değerlendirmeyi yaptı:
"Takımda ben de dahil sakat oyuncular vardı. Çok hazırlık maçı yapmadık. Burada olimpiyat maçları oynadığımızın farkındayız. Her maça ayrı şekilde hazırlanıyoruz. Her maçta üzerine koyarak gitmekte fayda var. Böyle de yapacağımıza inanıyorum. İtalya maçı için çok heyecanlıyız. Galip gelmek istiyoruz. Buradaki atmosfer inanılmaz. Ne olacağı belli olmuyor ama öngördüğüm tek şey keyifli bir maç olacağı. Benim en iyi hissettiğim nokta buradaki seyirci. Sahada Türkiye'deymiş gibi hissediyorum. Bu da beni çok mutlu ediyor."