Berlin'de Srebrenitsa Soykırımı'nın 29. yıl dönümünde Gazze'de yaşananlara dikkat çekildi
Almanya'nın başkenti Berlin'de Srebrenitsa Soykırımı'nın 29. yıl dönümünde İsrail'in Gazze'de sürdürdüğü saldırılara dikkati çekmek için gösteri düzenlendi.
Berlin
Yüzlerce kişi "Srebrenitsa'dan Gazze'ye: Soykırımı inkar etmek de suçtur" sloganıyla Alexanderplatz Meydanı'nda toplandı.
Almanya'nın başkenti Berlin'de Srebrenitsa Soykırımı'nın 29. yıl dönümünde İsrail'in Gazze'de sürdürdüğü saldırılara dikkati çekmek için gösteri düzenlendi
— Anadolu Ajansı (@anadoluajansi) July 12, 2024
AA Muhabiri Erbil Başay detayları aktardı https://t.co/eJyQdYuxXO pic.twitter.com/by6a8JoUTv
Gösteriye katılanlar, Filistin ve Bosna Hersek bayrakları ile üzerinde "Srebrenitsa 8372", "Filistin'de soykırımı durdurun", "Bizi asla öldüremeyecekler", "Srebrenitsa'dan Gazze'ye soykırımı durdurun" ve "1995-1996 Srebrenitsa, 1936'dan bugüne Filistin" yazan dövizler taşıdı.
"Gazze'de soykırımı durdurun", "Gözerinizi açın kadınlarımız ölüyor", "Filistin'e özgürlük" ve "Siyonizm suçtur" sloganlarının atıldığı gösteride babası Boşnak, annesi Hırvat olan Kiki adlı gösterici yaptığı konuşmada 8 bin 300'den fazla Boşnak'ın birkaç gün içinde acımasızca öldürüldüğünü hatırlatarak, "Ancak Sebrenica, Temmuz 1995'te yaşananlardan çok daha fazlasıdır. Bu soykırımdan daha fazlasıdır. Tıpkı (Gazze'de) 7 Ekim'de başlamadığı gibi, Bosna kuşatması da 1992'de başladı." dedi.
Kiki, Gazze ve Batı Şeria'ya yönelik İsrail'in saldırılarını "ihtilaf" veya "iç savaş" olarak görenleri eleştirerek bunun "Yugoslavya savaşı" olmadığını kaydetti.
Söz konusu ifadelerin Gazze ile ilgili olarak kullanıldığını fakat önemsiz ve göreceli terimler olduğunu vurgulayarak, "Yani, soykırım, acımasız bir saldırı savaşı, 75 yılı aşkın bir süredir Filistin'i işgal eden, insanları öldüren ve yerlerinden süren işgalci bir güç yerine 'Orta Doğu ihtilafından' konuşuluyor." ifadelerini kullandı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.