İDLİB
Suriye'de muhaliflerin İdlib'in stratejik önemdeki Cisr eş-Şuğur ilçesinin büyük bölümünün denetimini ele geçirdiği bildirildi.
Muhalif birliklerin saha komutanlarından Ebu Kuteyde, AA muhabirine yaptığı açıklamada, "Zafer Operasyonu" adı altında başlatılan saldırıların ardından Cisr eş-Şuğur ilçesinin askeri kontrol noktaları Şeker fabrikası, Bişlemun ve Dibis'i denetim altına aldıklarını söyledi.
Ebu Kuteyde, artık ilçenin büyük bir bölümünün kontrolleri altında olduğunu dile getirerek, "Rejim güçlerinin karargah olarak kullandığı hastane çevresinde şiddetli çatışmalar yaşanıyor. İlçe çevresinde de çatışmalar sürüyor. çatışmalarda Esed güçleri ağır zayiat verdi. Zafer Operasyonuna, Nusra Cephesi, Ahraru'ş-Şam Tugayı, İslam Ordusu ile Enşar'uş-Şam Birliği operasyona iştirak ediyor" dedi.
Yerleşim birimlerine vakum bombalı saldırı
Öte yandan Suriye ordusuna ait savaş uçaklarının Cisr eş-Şuğur ilçesindeki yerleşim birimlerine vakum bombalarıyla düzenlediği saldırıda 30 kişinin öldüğü bildirildi.
Muhalif yapılanmalardan sorumlu Suriye Genel Devrim Konseyinden (SRGC) yapılan açıklamada, orduya ait savaş uçaklarının, denetimi muhalif birliklerce sağlanan İdlib'in batısındaki yerleşim birimini hedef aldığı kaydedildi.
Vakum bombalarıyla düzenlenen saldırıda, aralarında kadın ve çocukların da yer aldığı 30 sivilin yaşamını yitirdiğine, onlarca kişinin yaralandığına işaret edilen açıklamada, "Orduya ait savaş uçakları, kent merkezindeki yerleşim birimine saldırdı. Saldırılarda onlarca kişi yaralandı, bazı yaralıların durumu ağır" ifadesine yer verildi.
"Suriye'deki en büyük saldırılardan biri yaşanıyor"
Suriye'de yayın yapan Bayırbucak Haber Ajansının Genel Koordinatörü Saadettin Molla da AA muhabirine yaptığı açıklamada, kentin muhaliflerin eline geçmesinin ardından Esed'in ilçeyi yoğun bombardımana tuttuğunu söyledi.
Cisr eş-Şuğur'da meydanda sevinen halkın üzerine varil bombalı saldırı yapıldığını ileri süren Molla, "Şu an Cisr eş-Şuğur'da Suriye'deki en büyük saldırılardan biri yaşanıyor. Rejim, ilçeye ayrıca kimyasal silahla saldırdı. 1 kişi bu kimyasal saldırıda öldü, çok sayıda yaralı var. Bazı savaş yaralıları da şu an 'kimsayal' şüphesi nedeniyle Türkiye'ye gönderilmiyor. Türkiye'den sınıra kimyasal tespit aracı istedik." dedi.
AFAD'ın Yayladağı ilçesi sınırına kimyasal, biyolojik, radyolojik ve nükleer (KBRN) tespit ve arındırma aracı gönderdiği, incelemelerden sonra yaralıların Türkiye tarafına alınacağı öğrenildi.
Muhabir: Halit Süleyman
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.