ADANA
Şehit Hatunoğlu'nun naaşı, Aşkım Tüfekçi Devlet Hastanesinden alınarak, merkez Sarıçam ilçesindeki babaevine getirildi. Burada helallik alınmasının ardından cenaze, Buruk Mezarlığı'na götürüldü.
Şehidin annesi Sebiha Durdu, babası Hasan ve eşi Semra Hatunoğlu'nu yakınları teselli etmeye çalıştı. Tören sırasında, ellerinde Türk bayrakları bulunan bir grup kadın, terörü lanetledi.
Törene, şehidin ailesi, Adana Valisi Mustafa Büyük, MHP Adana Milletvekili Seyfettin Yılmaz, CHP milletvekilleri İbrahim Özdiş ve Zülfikar İnönü Tümer, Adana Cumhuriyet Başsavcısı Ali Yeldan, İl Emniyet Müdürü Cengiz Zeybek, askeri ve mülki erkan ile çok sayıda vatandaş katıldı.
Şehit Hatunoğlu'nun naaşı, kılınan cenaze namazının ardından Buruk Mezarlığı'ndaki Adana Emniyet Müdürlüğü Şehitliği'ne defnedildi.
"Bunlar söylenti, uydurma şeyler"
Törenin ardından evine gelen şehidin babası Hasan Hatunoğlu, AA muhabirine, oğlunun cebinden çıktığı iddia edilen vasiyetnameyle ilgili kendilerine ne bir bilgi ne de belge verildiğini söyledi.
Konuyu, gazetecilerden öğrendiğini dile getiren Hatunoğlu, "Ama bize ne emniyetten ne karakoldan ne de başka bir yerden böyle bir şey denmedi de verilmedi de. Geçen gün oğlumun bir arkadaşı gelerek bana bir poşet verdi. 'Akif'in üzerinden çıkanlar bu' dedi. Baktığımda birkaç tane anahtar çıktı. Bir de temmuzda yaylaya yanıma geldiğinde bizim meşhur Andız tespihi var, ondan almıştı. Poşetten bir de o çıktı. Başka da bir şey çıkmadı. Bunlar söylenti, uydurma şeyler. Herkes öyle bir yazıyı internete atabilir" diye konuştu.
Şehidin kuzeninden vasiyet iddiasına tepki
Hatunoğlu'nun kuzeni Mehmet Hatunoğlu, dua okunduğu sırada, şehidin cebinden çıktığı iddia edilen vasiyetnameyle ilgili kendilerine böyle bir belge verilmediğini söyledi.
Yetkili kişileri tek tek aradığını ancak kimsenin böyle bir vasiyetten haberi olmadığını öğrendiğini ifade eden Hatunoğlu'na, şehidin silah arkadaşı olduğu iddia edilen bazı kişiler itiraz etti.
Hatunoğlu, sosyal medya hesabından da "Tüm devlet erkanı ve siyasetçiler, şehidimizin cenazesine gelebilir. Şehidimizi ve ailemizi, kim devlet düşmanı göstermek isteyip sahte mektuplar yazıyor ve basına dağıtıyor? Şehit sadece bizin ailemizin değil, tüm milletimizin şehididir. Yalnız, PKK'ya terörist diyemeyen gelmesin. Şehidin cebinden çıktı diyorlar. Ailesi olarak bize verilmeyen mektup kime, niçin veriliyor?" diye yazmıştı.
'Toplanan eşyalar arasında böyle bir belge yok'
Mardin Valiliği şehit polis memuru Akif Hatunoğlu'nun cebinden çıktığı iddia edilen vasiyete ilişkin, konu hakkında kapsamlı bir araştırma başlatıldığını, ilk inceleme sonucunda olay yeri inceleme raporunda, toplanan eşyalar arasında böyle bir belgenin olmadığının görüldüğünü bildirdi.
"Şehitlerimizin aileleri, meslektaşları, Mardin halkı ve milletimiz, bu elim olaydan ötürü derin acıya gark olmuşken bir şehidimize ait olduğu iddia edilen 'mektup' veya 'vasiyet' adı altında bir metnin sosyal medya, bazı yazılı ve görsel medyada yer aldığı görülmüştür" ifadelerine yer verilen açıklamada, şunlar kaydedildi:
"Bu gelişmeler üzerine valilik olarak öncelikle şehitlerimiz ve ailelerine verdiğimiz önem ve değer ayrıca polis teşkilatımızın halk nazarındaki olumlu imajını korumak amacıyla konu hakkında kapsamlı bir araştırma başlatıldı. İlk inceleme sonucunda olay yeri inceleme raporunda, toplanan eşyalar arasında böyle bir belgenin olmadığı görüldü."
Araştırma sonucunda ortaya çıkan bulgularla ilgili kamuoyunun ayrıca bilgilendirileceği belirtilen açıklamada, şehitlerin ailelerine henüz şehadet haberleri bile verilemeden isimlerinin bazı medya organlarında yayınlanmasından duyulan üzüntüye vurgu yapıldı.
Muhabir: Muzaffer Çağlıyaner, Yusuf Koyun, Halil İbrahim Sincar
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.