Almanya'da istihdam 10 yıldır ilk kez düştü
Almanya'da toplam istihdam, Kovid-19'un etkisiyle Mart 2010'dan beri ilk kez azalarak nisan ayında 44 milyon 801 bine düştü.
Berlin
Almanya Federal İstatistik Ofisi'nin (Destatis) açıkladığı geçici verilere göre, ülkede istihdam, nisanda geçen yılın aynı dönemine kıyasla yüzde 0,5 azalış kaydetti.
Nisanda iş gücüne katılan kişi sayısı 210 bin azalırken, toplam istihdam da 44 milyon 801 bine geriledi.
Destatis açıklamasında, martın ortasından bu yana Kovid-19 salgınının yayılmasını önlemek için alınan önlemlerin iş gücü piyasasında belirgin etkisi olduğu belirtilerek, Mart 2010'dan bu yana ülkede ilk kez istihdam edilenlerin sayısının yıllık olarak azaldığı kaydedildi.
Açıklamada, "Geçici verilere göre istihdam edilenlerin sayısı Nisan 2020'de bir önceki aya göre 161 bin azaldı. Normalde, bahar dönemine rastgelen nisanda istihdamda güçlü bir artış görülürdü. Son 5 yılda nisanda ortalama artış 143 bin olarak gerçekleşti. Ancak bu yıl artış yerine daha önce görülmemiş derecede büyük bir düşüş kaydedildi." denildi.
Koronavirüs işsiz sayısını mayısta artırdı
Almanya Federal İş Ajansı (BA) verilerine göre, ülkede mevsimsellikten arındırılmış işsiz sayısı, mayısta bir önceki aya göre 238 bin kişi artarak 2 milyon 875 bine yükseldi. Beklenti, işsiz sayısının 200 bin artması yönündeydi.
Ülkede mevsimsellikten arındırılmış işsizlik oranı yüzde 5,8'den yüzde 6,3'e yükseldi.
BA Başkanı Detlef Scheele, konuya ilişkin değerlendirmesinde, mayısta işsiz sayısının nisan ayında arttığı kadar artmadığını belirterek, "Koronavirüs salgını, iş gücü piyasasını büyük bir baskı altında bırakıyor." ifadesini kullandı.
BA, mart-nisan döneminde 10,1 milyon işçi için kısa çalışma başvurusundan sonra mayıs ayında 1,06 milyon işçi için de kısa çalışma başvurusu yapıldığını bildirdi.
Öte yandan, Almanya Federal İstatistik Ofisi'nin (Destatis) açıkladığı geçici verilere göre Almanya'da toplam istihdam, Kovid-19'un etkisiyle Mart 2010'dan beri ilk kez azalarak nisan ayında 44 milyon 801 bine düştü.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.