Uzmanlar, tedavi edilmediğinde istenmeyen komplikasyonlara yol açan orta kulak iltihaplarına karşı uyarıyor.***
ANKARA - Selma Bıyıklı
Kulak ağrılarına dikkat |
Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Kulak Burun Boğaz Hastalıkları Ana Bilim Dalı Öğretim Üyesi Prof. Dr. İsmet Bayramoğlu, mevsim geçişlerinde üst solunum yolu enfeksiyonlarına sıkça rastlandığını, bunların başında orta kulak iltihapları geldiğini belirtti.
Bunlardan en sık karşılaşılan belirtilerin ateş ve kulak ağrısı olduğunu, ilerde işitme kayıplarına yol açmaması için ailelerin bu belirtilere dikkat etmesi gerektiğini ifade eden Bayramoğlu, "Orta kulak iltihaplarında etkin ve uygun tedavi uygulanmalıdır" dedi.
Sebebi bakteriler
Orta kulak iltihaplarına bakterinin sebep olduğunu anlatan Bayramoğlu, şu bilgileri aktardı:
"Geniz ile orta kulak arasında, östaki borusu dediğimiz bir borucuk bulunur. Bu borucuk kulağın havalanmasını, orta kulaktaki materyallerin de dışarı atılmasını sağlar. Mikroplar genelde burun ya da boğazımızdan orta kulağa geçer. Çocuklarda sık görülmesinin nedeni ise östaki borusunun erişkinlere göre daha yatay pozisyonda olmasıdır. Dolayısıyla enfeksiyon, yani mikroplar genizden ya da burundan orta kulak boşluğuna daha kolay geçer. Çocukların yüzde 80'i erişkin oluncaya kadar orta kulak iltihabı geçirir."
Orta kulak iltihabının ihmale gelmeyeceğini, kulak ağrısı ya da akıntısında hemen bir hekime başvurulup uygun ilaca başlanması gerektiğini ifade eden Bayramoğlu, "Verilen ilaçla ağrı ve ateşin ilk 72 saatte geçmesi lazım. Geçmezse ya ilaç yetersizdir ya da hasta ilacı gerektiği gibi kullanamamış, faydalanmamıştır. İlaca rağmen belirtiler 72 saatte geçmezse tekrar hekime başvurulmalıdır."
Çocukluk çağında tedavi edilmeyen orta kulak iltihaplarının ilerde erişkin yaşlarda kronik hale geldiğini belirten Bayramoğlu, "kolesteatom" denilen, kemiği eriten iltihaplanmaların ancak cerrahi yöntemlerle tedavi edilebildiğini ifade etti.
Bayramoğlu, erişkinlerde, orta kulak iltihabından kaynaklanan işitme kaybının da sık görüldüğünü bildirdi.