İSTANBUL (AA) - İTÜ ARI Teknokent yerleşkesi içerisinde 2015 yılında ofisini açan Yapı Kredi Teknoloji, Safir uygulamasıyla Ar-Ge ile evraktan veri girişini sonlandırdı.
Yapı Kredi Teknoloji açıklamasına göre, Ar-Ge projelerinde verimliliğe odaklanan Yapı Kredi Teknoloji'nin geliştirdiği Safir, müşterilerden farklı kanallar aracılığıyla yazılı olarak gelen bankacılık işlem talimatlarını doküman içeriklerinden analiz ediyor ve çıkardığı işlem bilgilerini bankacılık ekiplerine yönlendirerek zamandan tasarruf sağlıyor.
Yapı Kredi Teknoloji'nin hayata geçirdiği bir diğer önemli proje olan Akıllı Yönetim Sistemi (IMS) ise belirli bir zaman diliminde gelecek işleri önceden tahmin edebiliyor. Yapı Kredi Teknoloji, İTÜ ARI Teknokent içerisinde, kısa zaman diliminde makine öğrenmesi ve doğal dil işlemede öncü uygulamaları hayata geçirdi.
Yapı Kredi Teknoloji'nin finans alanının ötesine geçen ve farklı sektörlerin ihtiyaçlarına da cevap veren ürün ve çözümler üzerinde çalıştığını belirten Yapı Kredi Teknoloji Genel Müdürü Mustafa Dündar şu değerlendirmede bulundu:
"Yapı Kredi Teknoloji olarak öğrenen sistemler, ileri analitik çözümler, yapay zeka üzerine ürün ve hizmetler geliştirerek Türkiye'de ve teknoloji ekosisteminde fark yaratıyoruz. İTÜ ARI Teknokent'te bulunan ofisimizde kısa süre içerisinde dünyada da ilk olma özelliği taşıyan teknolojilere imza attık. Örneğin farklı sektörlere de adapte edilebilecek Akıllı Yönetim Sistemi Projesi (IMS) kurumlara belirli bir zaman diliminde gelecek işleri önceden tahmin edebiliyor. İş geldiğinde hizmet birimlerinin nasıl oluşması gerektiğini, ne şekilde performans gösterilmesi gerektiğini hesaplıyor.
İş gücü optimizasyonunu dünyada bu şekilde bir yaklaşım ile kullanan sayılı teknoloji şirketlerinden biriyiz. TÜBİTAK iş birliği ile geliştirdiğimiz ve Yapı Kredi'de de kullanılan bu teknoloji ile Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı 2016 Verimlilik Ödülleri 3.'lük Ödülü'nü ve 2015 yılı En Başarılı Koçlular Yarışması 'Fark Yaratanlar' kategorisinde birincilik ödülünü aldık."
- "Türkiye'nin dijital bankası Yapı Kredi'yi daha da hızlandıran teknoloji"
Ar-Ge projelerinde verimliliğe ve tüm paydaşlar için değer yaratacak işlere odaklandıklarını aktaran Dündar, İTÜ ARI Teknokent içerisinde gerçekleştirdikleri diğer Ar-Ge projeleri Safir için şunları kaydetti:
"Yapay zeka ve doğal dil işlemeyi birleştirdiğimiz bu projemiz, müşterilerden yazılı olarak gelen bankacılık işlem talimat dokümanlarını, herhangi bir insan emeği olmadan tamamen yapay zeka ile anlayıp, işlem tipi ve detay bilgilerini çıkarmaktadır. Böylece yapay zeka ile dijitalleştirilen süreç, bir insan tarafından onaylanarak sonlandırılıyor. Türkiye'nin dijital bankası Yapı Kredi'de halihazırda kullanılan bu teknoloji, yılda milyonlarca talimatı insan emeği olmadan işleyip bankacılık işlemlerini tek adımda onaya sunarak yapılabilir hale getirdi. Bu alanda, Safir dışında Türkçe doğal dil işlemeyi yapay zeka ile birleştiren bir başka yapı bulunmuyor. Bu projemiz ile de 2016 yılı En Başarılı Koçlular Yarışması 'Dijitalleşenler' kategorisinde 1.'lik ödülüne layık görüldük.”
Yapı Kredi Teknoloji olarak uluslararası projelerde Airbus, Ericsson gibi önemli firmalarla iş birliği yaptıklarını ve ADAX adı verilen siber güvenlik platformu projesinin bunun bir örneği olduğunu belirten Dündar, ayrıca bu projenin 2016'da "İş Etkisi" kategorisinde ITEA Mükemmeliyet Ödülü'nü aldığını ekledi ve şu görüşleri paylaştı:
"İTÜ ARI Teknokent organize yapısı, öğrenciler ve akademisyenlerle sağladığı verimli bilim ortamı ile çalışma kalitemizi yükseltiyor. Özellikle Ar-Ge konusunda bize çok ciddi avantajlar sağlıyor. Biz de bu girişimcilik ekosistemini geliştirmek adına ülkemizin en önemli kuluçka merkezlerinden İTÜ Çekirdek'in destekçileri arasında yer alıyoruz. Yapı Kredi Teknoloji olarak Koç Holding ve UniCredit gibi dünya devi iki kuruluştan aldığımız güç ile ülkemize ve dünyaya değer katacak ürün ve çözümler üretmeye devam edeceğiz."