Rize Emniyet Müdürü Verdi silahlı saldırıda şehit oldu
Rize Emniyet Müdürü Altuğ Verdi, makamında uğradığı silahlı saldırıda şehit düştü. Saldırıda, Personel Şube Müdürü Ercan Polat ile koruma memuru Yiğit Can Köksal yaralandı.
RİZE/ANKARA
Alınan bilgiye göre, Rize'nin Derepazarı ilçesinde görevli polis memuru İ.H.S, Emniyet Müdürü Altuğ Verdi ile görüşmek üzere İl Emniyet Müdürlüğüne geldi.
Cep telefonu ve silahını güvenlikte bırakarak Verdi'nin makamına giren İ.H.S, bir süre görüştükten sonra buradan ayrıldı.
Cep telefonu ve silahını aldıktan sonra geri dönen İ.H.S, koşarak girdiği makam odasında, Emniyet Müdürü Verdi, Personel Şube Müdürü Ercan Polat ile koruma memuru Yiğit Can Köksal'ı silahla vurdu.
Verdi hastanede şehit oldu
Yaralanan Verdi, Polat ve Köksal hastanelere kaldırıldı.
Rize Valisi Kemal Çeber, gazetecilere yaptığı açıklamada, silahlı saldırıya uğrayan Verdi'nin şehit düştüğünü söyledi.
Şüpheli polis memuru yakalandı
Emniyet Müdürü Verdi ile yer değişikliği için görüşmek istediği öğrenilen İ.H.S, güvenlik güçlerince gözaltına alındı.
İçişleri Bakanı Soylu Rize'de
İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, Emniyet Müdürlüğündeki silahlı saldırı sebebiyle Rize'ye geldi. Soylu, Rize Emniyet Müdürlüğündeki silahlı saldırının ardından İl Emniyet Müdürü Altuğ Verdi'nin yaşamını yitirdiği, 2 yaralı polisin tedavi altına alındığı Rize Devlet Hastanesini ziyaret etti.
"Saldırgan ilk ifadesini verdi"
İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, Rize Emniyet Müdürlüğü binasında Emniyet Müdürü Altuğ Verdi'yi şehit eden ve 2 polisi yaralayan saldırgana ilişkin, "İlk ifadesini verdi ama tabii ilk ifadesinin üzerinden değerlendirme yapmak çok doğru olmaz ve arkadaşlarımız, başsavcılık gerekli ifadeleri aldılar." dedi.
Bakan Soylu, Rize Devlet Hastanesi çıkışında gazetecilere yaptığı açıklamada, millete, devlete ve Emniyet teşkilatına başsağlığı diledi.
Bugün hiç beklemedikleri ve ummadıkları bir olayla karşılaştıklarını belirten Soylu, şöyle devam etti:
"İyi yetişmiş, devletimizin iyi yöneticilerinden birisi olan ve aynı zamanda da hakikaten görev yaptığı her yerde kendisini sevdiren bir kardeşimizden bahsediyoruz. Tesellimiz şu, Allah'tan geldik, Allah'a gidiyoruz. Görevi başında şehit oldu ve gittiği her yerde, görev yaptığı her yerde hem kurduğu ilişkiler ama aynı zamanda da polislik anlamında ve mesleği anlamında da üst düzey bir yönetim ortaya koyan bir kardeşimizden bahsediyoruz."
Yaralıların durumu
Soylu, yaralıların durumuna ilişkin şunları kaydetti:
"Yine onun yardımcılarından, değerli Personel Şube Müdürümüz Ercan Polat, şu anda onun sağlık durumu buraya geldiği andan biraz daha iyi ama müdahale devam ediyor. Duamız da onun için. Yine korumada bulunan, yani Altuğ kardeşimizin koruması olan Yiğit Can'ın da şu anda durumu biraz daha iyi. Onun müdahalesi bitti, o yoğun bakımda. Ercan Polat kardeşimizin müdahalesine halen doktorlar devam ediyor. Doktorlardan da bilgi aldık, ellerinden gelen gayreti ortaya koyuyorlar."
Hayati tehlike olup olmadığı sorusuna Soylu, "Müdahalesi devam ediyor, öyle söyleyeyim. Dua etmek lazım." yanıtını verdi.
Bir gazetecinin, saldırganın ifadesini sorması üzerine Bakan Soylu, "İlk ifadesini verdi ama tabii ilk ifadesinin üzerinden değerlendirme yapmak çok doğru olmaz ve arkadaşlarımız, başsavcılık gerekli ifadeleri aldılar." dedi.
Bugünün görüş günü olduğunu söyleyen Bakan Soylu, şöyle konuştu:
"Yani Emniyet Teşkilatında genel bir usuldür, eğer personelle ilgili birtakım talepler söz konusuysa il emniyet müdürleri, yoksa personel müdürleri veya emniyet müdür yardımcısı bu görüşmeleri yaparlar. Bu bir teşkilat ve bu teşkilat içerisinde çok süregelen bir kaidedir ve 14.30 sıralarında bu görüşme gerçekleşti ve birtakım taleplerde bulundu. Bu taleplerden sonra hemen ayrıldı ve silahını dışarıda bırakıp, genel usul odur silah, cep telefonu dışarıda bırakılarak içeri girilir, sonra ani bir hareketle silahı ve cep telefonunu alıp içeri girdi. Hem personel müdürümüze, daha sonra da il emniyet müdürümüze bu menfur saldırıyı gerçekleştirdi. Tabii burada koruma polisi dışarıdan olayı duyup hemen müdahale edince bir el ateşle saldırganı yaraladı fakat saldırgan da ona ateş açtı. Tabii ondan sonra da gelip silahını bırakarak teslim oldu. Bundan sonrası başsavcılığımızın meselesidir ve buradan takip edilecek ama biz hakikaten memlekete bundan sonra faydası dokunacak bir kahraman evladımızı kaybettik."
Bakan Soylu, bir gazetecinin, şehit Emniyet Müdürü Altuğ Verdi'nin TBMM Başkanı Binali Yıldırım'a başbakanlığı döneminde korumalık yaptığını hatırlatarak, "Sizin temasınız olmuş muydu?" şeklindeki bir soru üzerine şunları söyledi:
"Ben Sayın Cumhurbaşkanımızla birlikteydim. Sayın Valimizden, Sayın Cumhurbaşkanımız bilgi aldı. Sayın Cumhurbaşkanımızın da İstanbul'da mukim olduğu ilçenin de emniyet müdürlüğünü yapmış, Üsküdar'ın, aynı zamanda Meclis Başkanımızla da Binali Bey'le de aynı mesai arkadaşlığı, yakın arkadaşlık yaptı. Söylediğim şu; gittiği her yerde ki Rize'de de aynı durumun olduğunu görüyorum, gittiği her yerde hem iş ehliyeti açısından hem ahlakı açısından hem de sevgisi açısından oluşturduğu bir iklimi olan kardeşimizdir ama bizim burada teslim olacağımız Cenabı Allah'tır."
Bakan Soylu, daha sonra Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi Eğitim ve Araştırma Hastanesi Yoğun Bakım Ünitesinde tedavi altında bulunan yaralı koruma polisi Yiğit Can Köksal'ı ziyaret ederek, yetkililerinden bilgi aldı.
"Hepimizin kardeşiydi"
Vali Çeber, Rize Devlet Hastanesinde gazetecilere yaptığı açıklamada, yaşananların çok elim, herkesi, memleketi üzen bir olay olduğunu belirterek, "Çok sevilen, çok başarılı, çok kıymetli, hepimizin kardeşi, dostu, arkadaşı Altuğ müdürümüz şehit olmuştur. İki arkadaşımız yaralıdır. Biri personel şube müdürümüz, diğeri Altuğ müdürümüzün koruması." dedi.
Olayı gerçekleştirenin, Derepazarı ilçesinde görevli trafik polisi olduğunu kaydeden Çeber, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Bugün emniyetin görüş günü. Herkese sarılan, kucaklayan Altuğ müdürümüz arkadaşlarla görüşüyor, o arkadaşla da görüşüyor. Arkadaş dememek lazım, onunla da görüşüyor. Görüşmeye girerken gerekli tedbirler alınmakla beraber görüşmeden sonra dışarı çıkıyor, tabii bu bir polis memuru. Silahını, teçhizatını dışarıdan aldıktan sonra ani, hızlı bir şekilde makama geri dönüyor, sonra hiçbir şey demeden orada Altuğ müdürümüz ve personel şube müdürümüz var. Önce onları, daha sonra da müdahale için gelen koruma arkadaşı yaralıyor. Altuğ müdürümüz buraya geldiğinde de maalesef durumu oldukça ağır geldi, ben de yanındaydım. Arkadaşlar her türlü müdahaleyi yaptı ama maalesef biraz önce kaybettik. Şehit oldu, mekanı cennet olsun. Hepimizin sevdiği kardeşimiz, arkadaşımız. Hepimiz çok üzgünüz."
Vali Çeber, bilgilerin henüz çok taze olduğuna işaret ederek, "Yanıltmamak lazım, yanlış bir şey söylememek lazım. İlk söylenen bu arkadaşımız burada bir üniversite kazanmış, aslında Derepazarı buraya çok yakın bir ilçemiz ama il merkezine gelmek istemiş. O tip talepleri olmuş. Tabii planlama var, herkesin bir görevi var, yapmamız gereken şeyler var. Sanırım bu uygun görülmemiş. Buraya da konuyu görüşmeye gelmiş. Muhtemelen içeride beklediği sonucu alamamış. İlk etapta o şahısla ilgili, ben ona polis memuru diyemiyorum, o hainle ilgili de bir şeyler sorduk. Bu sıkıntısının dışında sessiz sakin, kendi halinde bilinen biri. Tabii o bunun cezasını çekecek ama olan Altuğ müdürümüze, teşkilatımıza, arkadaşlarımıza oldu." diye konuştu.
Çeber, yaralıların durumunun nispeten iyi olduğunu ve ameliyata alındıklarını da sözlerine ekledi.
Oktay: Tayin talebiyle makama çıkmıştı
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Fuat Oktay, TBMM Genel Kurulunda, 2019 yılı bütçe görüşmeleri sırasında, saldırıyla ilgili bilgi verdi.
Olayın, saat 14.50 sıralarında meydana geldiğini belirten Oktay, "Rize İl Emniyet Müdürlüğü binası içerisinde, Derepazarı İlçe Emniyet Müdürlüğü kadrosunda görevli polis memuru İ.H.S, il emniyet müdürü görüş gününde, tayin talebiyle makama çıktığı esnada, bilinmeyen bir nedenle İl Emniyet Müdürü Altuğ Verdi'yi boynundan, Personel Şube Müdürü Ercan Polat'ı sol göğsü ve sırtından, polis memuru Yiğit Can Köksal'ı bacağından yaralamıştır." açıklamasında bulundu.
Yaralıların, Rize Devlet Hastanesinde tedavi altına alındığını aktaran Oktay, ancak İl Emniyet Müdürü Altuğ Verdi'nin, hastanede yapılan tüm müdahalelere rağmen kurtarılamayarak şehit olduğunu söyledi.
Yıldırım: Yakın korumalığımı yapmıştı
TBMM Başkanı Binali Yıldırım ise Türk - İş ziyareti sırasında gazetecilere yaptığı açıklamada, "Benim de yakın korumalığımı yapan Rize Emniyet Müdürü Altuğ Verdi, maalesef bir polis memurunun saldırısı sonucu hayatını kaybetti. Yaralanan görev arkadaşları var. Emniyet Müdürümüze Allah'tan rahmet, yakınlarına başsağlığı, yaralılara da Allah'tan şifa diliyorum." dedi.
Kılıçdaroğlu'ndan başsağlığı telefonu
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun, Rize Emniyet Müdürü Altuğ Verdi'nin şehit olması sebebiyle Emniyet Genel Müdürü Celal Uzunkaya'yı telefonla arayarak, başsağlığı dileklerini ilettiği bildirildi.
CHP basın biriminden yapılan açıklamaya göre, Kılıçdaroğlu, Emniyet Genel Müdürü Uzunkaya'yı telefonla aradı.
Emniyet Genel Müdürü Uzunkaya'dan Rize'de yaşanan olay ile ilgili bilgi alan CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu, Rize Emniyet Müdürü Altuğ Verdi'ye rahmet, tüm emniyet teşkilatına da başsağlığı dileklerini iletti.
Şehit Emniyet Müdürü Verdi için tören düzenlenecek
Rize'de makamında uğradığı silahlı saldırı sonucu şehit olan İl Emniyet Müdürü Altuğ Verdi için Rize Valiliği önünde tören düzenlenecek.
Rize Valiliğinden yapılan yazılı açıklamada, Altuğ Verdi için Rize Valiliği binası önündeki alanda saat 09.00'da tören düzenleneceği belirtilerek, şunlar kaydedildi:
"Şehidimiz törenin ardından Mersin'e uğurlanacak ve burada ikindi vakti kılınacak cenaze namazının ardından toprağa verilecektir. Merhum şehidimize Allah'tan rahmet, acılı ailesine ve Emniyet Teşkilatına başsağlığı diliyoruz."
Altuğ Verdi'nin öz geçmişi
Rize Emniyet Müdürü Altuğ Verdi, 1972 yılında İstanbul'da doğdu.
Polis Kolejinden 1989'da, Polis Akademisinden 1993'te mezun olan Verdi, sırasıyla İstihbarat Daire Başkanlığı, Türkiye Cumhuriyeti Kudüs Başkonsolosluğu, Şırnak Emniyet Müdürlüğü, Adana Emniyet Müdürlüğü, Birleşmiş Milletler Kosova Barış Gücü, Birleşmiş Milletler Haiti Barış Gücü, Mersin Emniyet Müdürlüğü, İstanbul Emniyet Müdürlüğü ve Başbakanlık Koruma Dairesi Başkanlığında değişik rütbelerde görev yaptıktan sonra 28 Aralık 2016'da 1. Sınıf Emniyet Müdürlüğüne terfi etti.
İyi derece İngilizce bilen Verdi, ABD ve Almanya başta olmak üzere birçok yabancı ülke nezdinde düzenlenen toplantı ve programlarda Türkiye'yi temsil etti.
Evli ve bir kız babası Verdi, Rize Emniyet Müdürlüğü görevine 19 Ağustos 2017'deki kararnameyle atanmıştı.
Muhabir: Muhittin Sandıkçı-Orhan Onur Gemici-Meltem Öztürk
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.