İSTANBUL (AA) - Fiat Egea, ocak-haziran döneminde ulaştığı toplam 20 bin 52 adetlik satış rakamıyla bu yılın ilk altı ayında da Türkiye'nin en çok tercih edilen modeli oldu.
Fiat'tan yapılan açıklamaya göre, lansmanından bu yana gerek Türkiye , gerekse yurt dışı pazarlarda başarılı bir satış grafiği sergileyen Fiat Egea Ailesi, bu yılın ilk altı ayında da Türkiye'nin en çok tercih edilen modeli oldu. Ocak-haziran döneminde ulaştığı toplam 20 bin 52 adetlik satış rakamıyla dikkatleri üzerine çeken Fiat Egea model ailesinin aynı dönemdeki amiral gemisi ise 17 bin 709 adetlik satış ile Egea Sedan oldu.
3 ayrı karoser, 5 ayrı donanım seviyesi, 2 ayrı otomatik şanzıman seçeneği, 2'si turbo dizel motor olmak üzere toplam 4 motor seçeneğine sahip olan Fiat Egea, 57 bin 900 TL'den başlayan anahtar teslim satış fiyatıyla satın alınabiliyor.
Açıklamada görüşlerine yer verilen Fiat İş Birimi Direktörü Altan Aytaç, Fiat markasının pazar payını, yılın ilk altı aylık döneminde, bir önceki yılın aynı dönemine göre yükselttiğine dikkati çekerek, "Yeni ürünlerimiz ve bayi teşkilatımızın gücüyle her geçen gün daha çok müşteriye ulaşıyor, sektördeki konumumuzu güçlendiriyoruz. Otomobil pazarında geçtiğimiz yıla göre yüzde 10'luk bir daralma yaşanmasına rağmen Fiat markası olarak otomobil satışlarımızı yüzde 16 artırdık. Bu başarımızda Egea'nın çok önemli bir payı var. Egea en çok tercih edilen model ailesi olurken, Egea Sedan'ın da en çok tercih edilen model olmasından büyük gurur ve mutluluk duyduk." değerlendirmesinde bulundu.
Fiat Egea'nın, 2015 yılı Kasım ayında pazara sunulduğundan bu yana toplamda 64 bin adede yakın müşteri tarafından tercih edildiğini bildiren Aytaç, Fiat'ın yeni ürünleri ve bayi teşkilatlarının gücüyle her geçen gün daha çok müşteriye ulaştığını belirtti.
Aykaç, şunları kaydetti:
"Sektördeki konumumuzu güçlendiriyoruz. 2017 yılının ilk altı ayında otomobil ve hafif ticari araçlar toplamında yaklaşık 49 bin araç satışı gerçekleştirerek toplam pazar payımızı yüzde 12,1'e yükselttik. Satışını gerçekleştirdiğimiz araçların yüzde 93'ü yerli üretim. Satışlarımızdaki yerli üretim payı itibariyle sektörde lider konumda olmaktan ayrıca memnuniyet duyuyoruz. Fiat Egea 2016 yılında 38 binden adetlik satış ile Türkiye'de yılın en çok satan otomobili olmuştu. Şimdi, 2017 yılının ilk yarısında da Türkiye'nin en çok tercih edilen otomobili olmasından dolayı mutlu ve gururluyuz. Egea, etkileyici tasarımı, müşterilerin ihtiyaçlarına tam olarak karşılık veren donanım seçenekleri ve gerek satın alırken gerekse kullanırken sunduğu değer ve ekonomi ile hem ülkemizde hem yurt dışı pazarlarda artan bir müşteri talebiyle karşılaşıyor."