Ankara
KORONAVİRÜS HABERLERİ
- KORONAVİRÜS NEDİR: Bir bakışta koronavirüs salgını
- NE YAPMALIYIZ: Koronavirüsten nasıl korunuruz
- BİLMENİZ GEREKENLER: Koronavirüs hakkında Sağlık Bakanlığının bilgilendirmeleri
- A'DAN Z'YE KOVİD-19 REHBERİ: Koronavirüsle ilgili aradığınız tüm cevaplar
- SON DURUM NE: Anlık koronavirüs yayılma haritası
- RAKAMLARLA: Ülke ülke koronavirüs istatistikleri
- SAĞLIK BAKANLIĞI VERİLERİ: Türkiye günlük ve genel koronavirüs tablosu
- DÜNYADA ANLIK DURUM: Dünya haritası üzerinde son veriler
- ŞÜPHELERİNİZ Mİ VAR: Sağlık Bakanlığı online koronavirüs kontrol uygulaması
Milli Savunma Bakanlığı (MSB), yeni tip koronavirüs (Kovid-19) ile mücadelede kullanılacak sağlık malzemelerini taşıyan Türk Silahlı Kuvvetlerine (TSK) ait uçağın İtalya'ya ulaştığını duyurdu.
Bakanlığın Twitter hesabından, "İspanya Madrid'den havalanan ve sağlık malzemelerini taşıyan Türk Silahlı Kuvvetlerimize ait uçağımız, İtalya'nın Roma kentine ulaştı." bilgisi paylaşıldı.
MSB, kendilerine ait fabrika ve dikimevlerinde yerli ve milli imkanlarla üretilen çeşitli tipte maske, tulum ve anti-bakteriyel sıvıdan oluşan sağlık malzemelerini Kovid-19 ile mücadele kapsamında İtalya ve İspanya'ya TSK'ye ait uçakla göndermişti.
Madrid'den havalanan ve sağlık malzemelerini taşıyan Türk Silahlı Kuvvetlerimize ait uçağımız, İtalya'nın Roma kentine ulaştı.
Yardım malzemeleri başkent Roma'ya ulaştı
Ankara Etimesgut Askeri Havaalanı'ndan bu sabah kalkan Türk Hava Kuvvetlerine ait "A400M" askeri kargo uçağı, önce İspanya'nın başkenti Madrid'e oradan da İtalya'nın başkenti Roma yakınlarındaki Practica di Mare Hava Üssü'ne indi.
Türkiye'nin, Kovid-19 salgınında Avrupa'da merkez üs haline gelen İtalya'ya yönelik sağlık malzemelerini taşıyan uçağı, İtalya Dışişleri Bakanı Luigi Di Maio, İtalya Genelkurmay Başkanı General Enzo Vecciarelli ve Türkiye'nin Roma Büyükelçisi Murat Salim Esenli ile Silahlı Kuvvetler Ataşesi Albay Alp Özdemir karşıladı.
Karşılamada, Bakan Di Maio, yardımları taşıyan heyetin başkanı Mühendis Albay Burak Erkan'a teşekkür etti.
Albay Erkan da Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın İtalya Başbakanı Giuseppe Conte'ye yazdığı mektubu iletilmek üzere Bakan Di Maio'ya teslim etti.
"Mücadelemizi çok boyutlu sürdürüyoruz"
Türkiye'nin Roma Büyükelçisi Murat Salim Esenli, hava üssünde, AA muhabirine açıklamalarda bulundu.
"Devletimizin bu zor zamanlarda daha zor bir durumda olan ülkelere nasıl yardım yapabildiğini bu vesileyle görmüş oluyoruz." diyen Esenli, bunu bütün dünyaya gösterdiklerini söyledi.
"Devletimizin, Sayın Cumhurbaşkanımızın talimatıyla gönderdiği çok kritik sağlık malzemesinin buraya ulaşması Milli Savunma Bakanlığımızın, Dışişleri Bakanlığımızın, ilgili tüm birimlerimizin bir arada çalışması sonucu oldu.
Bu tabii ülkemizin birlikte neler yapabileceğinin de son derece somut bir göstergesi. Asıl Türkiye, ülkemiz çok değişik dönemlerde bu gücünü hep ispatladı. Bugün küresel boyutta karşı karşıya olduğumuz virüsle de mücadelemizi çok boyutlu sürdürüyoruz. Ülkemizde çok önemli kararlar alınıyor ve uygulanıyor."
Türkiye'nin kendisinden daha zor durumdaki ülkelere el uzatmayı ihmal etmediğini vurgulayan Esenli, "Her zaman memleketimizle iftihar ettik, iftihar etmeye de devam edeceğiz." dedi.
"Birçok İtalyan'a derman olacak"
Esenli, bu karşılamada İtalya Dışişleri Bakanı Di Maio ve İtalya Genelkurmay Başkanı General Vecciarelli'nin hazır bulunduğuna dikkati çekerek, şunları kaydetti:
"Onlar da biraz önce Türkiye'nin yaptığı bu yardımın kendileri açısından ne kadar önemli olduğunu vurguladı. Sayın Cumhurbaşkanımıza, Milli Savunma Bakanımıza ve Dışişleri Bakanımıza en içten kalbi dileklerini yollamamı istediler. Diliyorum ki; ülkemizin gönderdiği bu önemli malzeme, bugün birçok İtalyan'a derman olacak. Bu sayede bizim ikili ilişkilerimizin de perçinlendiğini düşünüyorum. Tekrardan emeği geçenlere hepsine ayrı ayrı şükranlarımı sunuyorum."
Türkiye'nin gönderdiği yardımda çok sayıda göz ve yüz koruyucu maskesiyle koruyucu tulum bulunuyor.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.