İSTANBUL - ERKAN TİRYAKİ
Fenerbahçe Erkek Basketbol Takımı, THY Avrupa Ligi'nin normal sezonunda evinde en fazla seyredilen 3. takım oldu.
Bu sezon format değişikliğine gidilerek ilk kez 16 takımlı lig usulüne göre oynanan ligde, sarı-lacivertli takım iç saha maçlarını ortalama 11 bin 102 taraftar önünde oynadı.
Avrupa Ligi'nin verilerinden derlenen bilgilere göre, normal sezonu 5. sırada tamamlayarak play-off'a kalan Fenerbahçe, yaklaşık 13 bin kapasiteli Ülker Sports Arena'da önemli bir taraftar desteğiyle mücadele etti.
Ataşehir'deki salonda Avrupa Ligi'nde 15 maç oynayan Fenerbahçe'yi toplam 166 bin 532 taraftar izledi. Ortalama 11 bin 102 seyirciyle bu alanda Baskonia ve Zalgiris'ten sonra 3. sırada yer alan sarı-lacivertlilerin iç saha maçlarının 12'sinde 10 bini aşkın taraftar tribünde yer aldı.
Baskonia 11 bin 618 ortalamaya oynadı
Play-off'a yükselen İspanyol ekibi Baskonia, Avrupa Ligi'nde normal sezonda seyirci şampiyonu olmayı başardı.
Maçlarını Fernando Buesa Arena'da oynayan Baskonia'nın sahasında oynadığı 15 müsabakayı toplam 174 bin 271 taraftar izledi. İspanyol temsilcisi ortalama 11 bin 618 taraftarla bu alanda birinciliği kimseye kaptırmadı.
Diğer Türk takımları son 4'te
Avrupa Ligi'nde en az seyredilen 4 takımdan 3'ünün Türk ekipleri Anadolu Efes, Galatasaray Odeabank ile Darüşşafaka Doğuş'un olması dikkati çekti.
Maçlarını Abdi İpekçi Spor Salonu'nda oynayan Anadolu Efes ile Galatasaray Odeabank'ın taraftarları salon kapasitesinin yarısına bile ulaşmadı. Play-off'a kalarak başarılı bir normal sezonu geride bırakan Anadolu Efes, ortalama 4 bin 598 taraftar önünde oynadı.
Play-off iddiasını haftalar önce kaybeden Galatasaray Odeabank ise Abdi İpekçi Spor Salonu'nda ortalama 4 bin 872 taraftar önünde mücadele ederek, evinde en az seyirci önünde oynayan 4. takım olarak istatistiklere girdi.
Tarihi bir başarı elde ederek 8. sıradan adını play-off'a yazdıran Darüşşafaka Doğuş ise iç saha maçlarını küçük bir salonda oynadı.
Darüşşafaka Doğuş, seyirci ortalamasında 14. olmasına rağmen Volkswagen Arena'yı her maçta önemli ölçüde doldurdu.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.