Gazze'deki Şifa Hastanesi İsrail'in saldırıları nedeniyle hizmet dışı kaldı
Gazze'deki Sağlık Bakanlığı, İsrail ordusunun, içerisinde hareket eden her şeyi hedef alması nedeniyle Şifa Hastanesinin hizmet dışı kaldığını bildirdi.
Ankara
İsrail'in Gazze'ye yönelik saldırıları 36'ıncı gününe girerken, başta hastaneler olmak üzere sivillere ait pek çok nokta havadan ve karadan hedef alındı.
- İsrail'in Gazze'ye düzenlediği saldırılarda can kaybı 11 bin 78'e çıktı
- Gazze'deki Endonezya Hastanesi'nde yakıtın bitmesi sonucu elektrik tamamen kesildi
- İsrail, Gazze'deki Şifa Hastanesi Yerleşkesi'nde bir poliklinik binasını bombaladı
- İsrail Gazze'deki El-Avde ile Endonezya Hastanesi'nin çevresini bombaladı
- Uluslararası Af Örgütü: İsrail, Batı Şeria'da idari gözaltıları önemli ölçüde artırdı
- Biden, Gazze'de ateşkesin "mümkün olmadığını" söyledi
Filistin haber ajansı WAFA'ya göre, Şifa ve Endonezya hastanelerinin çevresi ile Gazze'nin kuzeybatısındaki Rimal, Şeyh Rıdvan ve Nasr mahalleleri ile Eş-Şati Mülteci Kampında sivillerin yaşadığı evler İsrail uçakları ve topçu birlikleri tarafından vuruldu.
İsrail ordusunun, hastaneleri karadan ve havadan vurması nedeniyle ambulansların çalışamadığı ve yaralı naklinin de yapılamadığı kaydedildi.
İsrail güçleri Şifa Hastanesinin ameliyathane bölümünü vurdu
İsrail savaş uçakları, Gazze'deki Şifa Hastanesinin ameliyathane bölümünü bombaladı.
Gazze'deki İçişleri Bakanlığından yapılan yazılı açıklamada, İsrail savaş uçaklarının Gazze'deki Şifa Hastanesinin ameliyathane bölümünü vurduğu belirtildi.
İsrail, Gazze'deki hükümetin defalarca reddetmesine rağmen, "askeri amaçlarla kullanıldığı" iddiasıyla Şifa Hastanesi ve çevresini bombalıyor.
İsrail'in saldırıları nedeniyle Şifa Hastanesi hizmet dışı kaldı
Gazze'deki hükümetin Medya Ofisinden yapılan açıklamaya göre, Sağlık Bakanlığı Sözcüsü Eşref el-Kudra, İsrail ordusunun Şifa Hastanesini kuşatmaya aldığını aktardı.
İsrail ordusuna ait insansız hava araçlarının (İHA) üzerlerinde yoğun uçuşlar yaptığını belirten Kudra, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Şu anda Şifa Hastanesi yerleşkesinde mahsur kalmış durumdayız. Şunu söyleyebiliriz: İsrail güçlerinin, içerisinde hareket eden her şeyi hedef alması nedeniyle Şifa Hastanesi hizmet dışı kaldı."
Hastanedeki yoğun bakım ve çocuk bölümlerindeki hizmetlerin durduğunu ve oksijen cihazlarının da çalışmadığını vurgulayan Kudra, "İki hastayı kaybettik ve hastane içerisinde açılan yoğun ateş sebebiyle diğer hastalar da tehdit altındalar." ifadelerini kullandı.
İsrail'in, Şifa Hastanesinin ameliyat binasının 5 katını hedef aldığı söyleyen Kudra, İsrail ordusunun yoğun saldırılarından dolayı kendilerinin de bir bölümden diğer bir bölüme geçemediklerinin altını çizdi.
İsrail ordusu Gazze Şeridi'nin kuzeyine hava saldırılarını artırdı
Gazze'deki İçişleri Bakanlığından yapılan yazılı açıklamada, İsrail ordusunun Gazze'nin kuzeyinde yer alan Tel ez-Zater bölgesi ve Endonezya Hastanesinin çevresini ağır bombardımana tuttuğu belirtildi.
İsrail ordusuna ait savaş uçaklarının Gazze kentinin orta kesimine yönelik saldırılarını artırdığı aktarılan açıklamada, Gazze kentinin en-Nasr ve kuzeydeki Cibalya beldesinin de ağır hava saldırılarına maruz kaldığı ifade edildi.
Açıklamada, İsrail'in Gazze Şeridi'ndeki sivil bölgelere yönelik artan hava saldırılarında yaşanan can kayıplarına ilişkin bilgi verilmedi.
— Anadolu Ajansı (@anadoluajansi) November 11, 2023
Şifa Hastanesi Müdürü: Biriken cenazeleri hastanede defnetmeye çalışacağız
Filistin devlet televizyonunun Telegram kanalındaki habere göre, Şifa Hastanesi Müdürü Muhammed Ebu Selmiye, dünya ülkelerinin İsrail ordusunun abluka altındaki Gazze Şeridi'nde hastaneleri bombalamasına sessiz kaldığını belirtti.
Ebu Selmiye, "Bizim ölümle aramızda saatler kaldı. Dünya ise bizi izlemekle yetiniyor, bizler sayılardan ibaret değiliz." dedi.
Hastanede hayatını kaybeden ancak defnedilemeyen Filistinlilere ait cenazelerin çokluğuna işaret eden Ebu Selmiye, "Biriken şehit cenazelerini, İsrail ordusunun muhitini aralıksız bombaladığı hastanenin içinde defnetmeye çalışacağız." diye konuştu.
Gazze'den yayın yapan Aksa televizyonuna konuşan Şifa Hastanesindeki bir doktor ise, "Hastanenin bitişiğindeki tüm binalar bombalandı. (İsrail güçleri) Hastane yerleşkesinde hareket eden her şahsı hedef alıyor." ifadelerini kullandı.
Şifa Hastanesi'nden Cerrah Obeid: Yaralı insanları terk edemem
Sivil Toplum Kuruluşu Sınır Tanımayan Doktorlar'ın (MSF) üyesi olan Cerrah Mohammed Obeid, kendisi ve iş arkadaşlarının Gazze'deki Şifa Hastanesindeki yaralıları terk edemeyeceğini söyledi.
Channel 4 News'a konuşan doktor Obeid, çalıştığı Şifa Hastanesindeki hastaların yaklaşık yüzde 90'ının hava saldırıları sebebiyle hastaneyi terk ettiğini ancak cerrahi ve genel tıbbi işlem görmüş hastaların yürüyemeyecek durumda oldukları için hastaneyi terk edemediklerini aktardı.
Hastane çevresinde veya içinde Hamas üyeleri olup olmadığı ve silah depolanması iddiaları sorulduğunda ise hiçbir Hamas mensubunu ya da silah görmediğini, hastanede yalnızca hastaların olduğunu belirten Obeid, söz konusu hastaların ambulans eksikliğinden bölgeden tahliye edilemediğini kaydetti.
"(Hipokrat yemini etmiş) bir doktor olarak insanları korumaya söz verdim." diyen MSF üyesi Obeid, sadece bir günde 25 hastaya operasyon gerçekleştirdiklerinin altını çizerek, "Buradan ayrılamam. Yaralı insanları terk edemem." ifadelerini kullandı.
Sınır Tanımayan Doktorlar: Gazze'deki Şifa Hastanesi'nde elektrik kesintisinden hastalar ölüyor
Sınır Tanımayan Doktorlar (MSF), İsrail'in saldırıları altındaki Gazze'deki Şifa Hastanesi'nde bu sabahtan beri elektrik, su ve yiyecek olmadığını belirterek, yoğun bakımdaki bir hasta ve kuvözdeki 2 bebeğin elektrik olmadığı için hayatını kaybettiğini duyurdu.
MSF'nin X sosyal medya platformundan yapılan paylaşımda, Gazze'de Şifa Hastanesi'nde görevli MSF üyesi cerrah Mohammed Obeid'in hastanedeki krize ilişkin uyarılarını içeren ses kaydına yer verildi.
Obeid, "Şu an durum çok kötü. Bağlantımız yok, internet yok. Dördüncü kattayız, hastanedeki dört hastaya ateş açan bir keskin nişancı var. Birinin doğrudan boynunda kurşun yarası var ve diğeri ise karnından vuruldu." diye konuştu.
"Elektrik olmadığı ve kuvöz çalışmadığı için ölen 2 yenidoğan hastamız var"
Hastane dışına çıkan insanların bir kısmının güneye gitmek istediğini belirten Obeid, bu kişilerin saldırıya maruz kaldığını anlattı.
Obeid, sabahtan beri hastanede elektrik, su ve yiyecek olmadığını vurgulayarak, ekiplerinin de bitkin olduğunu söyledi.
Kaybettikleri hastalardan bahseden Obeid, "Elektrik olmadığı ve kuvöz çalışmadığı için ölen 2 yenidoğan hastamız var. Ayrıca yoğun bakımdaki yetişkin bir hastamız elektrik olmadığı için kapanan solunum cihazı nedeniyle hayatını kaybetti." ifadelerini kullandı.
Hastaların tahliyesi için garanti çağrısı
Obeid, İsrail ordusunun hastanenin etrafındaki her şeyi vurduğunu ve hastaneyi de birçok kez hedef aldığını işaret ederek, şöyle konuştu:
"Artık yalnız olduğumuza neredeyse eminiz. Kimse bizi duymuyor. Birisinin bize hastaları tahliye edebileceklerine ilişkin garanti vermesini istiyoruz. Çünkü tıbbi bakıma ihtiyaç duyan ve tahliye edilmesi gereken yaklaşık 600 yatan hastamız var.
Yaklaşık 37 ila 40 prematüre bebeğimiz var. Yoğun bakımda 17'ye yakın hastamız daha var. Ameliyat sonrası tıbbi bakıma ihtiyaç duyan yaklaşık 600 hastamız var."
Gazze'deki Şifa Hastanesi'nde ölen 100 kişi burada kazılacak toplu mezara gömülecek
Gazze'deki Sağlık Bakanlığı Genel Müdürü Katar merkezli Al Jazeera Televizyonuna yaptığı açıklamada, "Şifa Hastanesi'nin çevresi 3 gündür aralıksız bombalanıyor. İsrail güçlerinin karadan hastaneye girmesi için neredeyse her dakika şiddetli bombardıman oluyor." dedi.
İsrail ordusu Gazze'deki Şifa Hastanesi'ni vurdu
— Anadolu Ajansı (@anadoluajansi) November 10, 2023
Hastanenin poliklinik binasını hedef alan saldırı sonucu çok sayıda Filistinli hayatını kaybetti pic.twitter.com/uTxPGLaTqN
Berş, İsrail'in saldırılarının Şifa Hastanesi'ne ambulans giriş ve çıkışlarına engel olduğunu ve hastanede abluka altına alındıklarını kaydetti.
Berş, "Son nefeslerini hastanede verenleri defnedemiyoruz. Sabah olduğunda hastanede toplu bir mezar kazmayı ve 100 kişinin naaşını buraya defnetmeyi düşünüyoruz." diye konuştu.
Beyt Lahya ve Nusayrat Mülteci Kampı'na yönelik bombardımanda 13 Filistinli öldü
Filistin resmi ajansı WAFA'nın haberine göre, İsrail savaş uçaklarının Nusayrat Mülteci Kampı'ndaki Bedevan ailesinin evini bombalaması sonucu 6 Filistinli yaşamını yitirdi, onlarcası yaralandı.
İsrail savaş uçakları Beyt Lahya beldesinde de bir Filistinlinin evini hedef aldı. Sivil savunma ekipleri, saldırı sonucu yıkılan evin enkazında 7 Filistinlinin cansız bedenine ulaştı. Onlarca kişinin de yaralı olarak çıkarıldığı enkazda halen kayıplar bulunuyor.
Ayrıca Filistin İçişleri Bakanlığından yapılan açıklamada, İsrail savaş uçaklarının Nusayrat Mülteci Kampı'ndaki El-Huda Camisi'nin arkasında bunulan bir grup Filistinliyi hedef aldığı belirtildi.
İsrail'in Gazze Şeridi'nde birçok bölgeyi bombalamaya devam etmesi nedeniyle, ambulanslar yaralıları ve ölenlerin naaşlarını taşımakta büyük zorluk yaşıyor.
İsrail zorla göç ettirdiği Filistinlileri Gazze'nin güneyinde de vurdu
İsrail ordusu Filistinlileri zorla göç ettirdiği abluka altındaki Gazze Şeridi'nin güneyinde de vurdu.
Gazze'deki Filistin İçişleri Bakanlığından yapılan açıklamada, İsrail savaş uçaklarının Gazze'nin güneyindeki Han Yunus kentinde sivillerin bulunduğu bir evi bombaladığı belirtildi.
Açıklamada, İsrail'in hava saldırısına maruz kalan evin Han Yunus'un doğusunda yer alan Absan el-Cedide beldesi sakinlerinden Şahin ailesine ait olduğu ifade edildi.
Batı Şeria'daki baskınlarda 1 Filistinli yaralandı, 6 Filistinli gözaltına alındı
Filistin resmi ajansı WAFA'nın haberine göre, İsrail güçleri, Ramallah kentinin kuzeyinde yer alan Celazun Mülteci Kampı'na, Beytullahim kentinin Beyt Feccar beldesine ve Tulkerim kentinin Şuveyka beldesine baskın düzenledi.
İsrail güçleri, Şuveyka beldesinde baskına tepki gösteren Filistinlilere müdahale ederek bir kişiyi gerçek mermiyle elinden yaraladı. Hastaneye nakledilen Filistinlinin durumunun iyi olduğu aktarıldı.
Ayrıca evlere baskın düzenleyen İsrail güçleri, Şuveyka'da 1, Celazun Mülteci Kampı'nda 2 Filistinliyi, Beyt Feccar beldesinde ise 16 yaşlarında 3 çocuğu gözaltına aldı.
Celazun Mülteci Kampı girişinde de İsrail güçlerince durdurulan çok sayıda araçta arama yapıldı.
Öte yandan İsrail güçleri Ramallah, Cenin ve El-Bire kentlerindeki çok sayıda mahalleye de baskın düzenledi.
WAFA'ya göre, İsrail güçleri, askeri araçlar ve buldozerler eşliğinde Cenin'e düzenlediği baskında Filistinlilerle çatışmaya girdi.
Filistin Sağlık Bakanlığının yaptığı açıklama ise İsrail güçleri tarafından vurulan ve ağır yaralanan Emir Arkavi (23) isimli Filistinlinin hayatını kaybettiği ifade edildi. Çatışmalarda 1 Filistinli de yaralandı.
Daha önce de Cenin'in Arraba beldesine düzenlenen baskında 1 Filistinlinin öldüğü belirtilmişti.
İşgal altındaki Batı Şeria ve Doğu Kudüs'te 7 Ekim'den bu yana İsrail güçleri ve Yahudi yerleşimciler tarafından öldürülen Filistinlilerin sayısı 185'e yükseldi.
UNICEF: Gazze'de 1 milyon çocuk uçurumun kenarında yaşıyor
Birleşmiş Milletler Uluslararası Çocuklara Yardım Fonu (UNICEF), sağlık sisteminin çökme noktasına geldiği Gazze'deki 1 milyon çocuğun uçurumun kenarında yaşadığını belirtti.
UNICEF tarafından yapılan yazılı açıklamada, başta kuzey kesim olmak üzere Gazze Şeridi'nin tamamında sağlık sisteminin neredeyse tamamen çökmesi ve hizmet verilemiyor olmasının çocukların hayatını tehdit ettiği ifade edildi.
Rantisi ve Nasr çocuk hastanelerinin pek çok saldırıya maruz kaldığı belirtilen açıklamada, bu hastanelerde yoğun bakım ve çocuk yoğun bakım üniteleri dışında son 24 saattir hizmet verilemediğine işaret edildi.
Açıklamada, Gazze'nin kuzey kesiminde başka çocuk hastanelerinin de gerek yakıt sıkıntısı gerekse saldırılar nedeniyle hizmet dışı kaldığı ve bu nedenle aktarıldı.
UNICEF Orta Doğu ve Kuzey Afrika Bölge Direktörü Adele Hudr'un ifadelerine yer verilen açıklamada, Gazze'deki çocukların yaşama hakkının ellerinden alındığı kaydedildi.
Hudr'un, "Gazze'deki çocuklar, özellikle de kuzeydekiler uçurumun kenarında. Gazze'nin kuzeyinde hala binlerce çocuk var. Bu çocukların gidecek hiçbir yeri yok ve büyük tehlike altındalar. Çocuk sağlığı tesislerine yönelik saldırıların derhal durdurulması, yakıt ve tıbbi malzeme temininin sağlanması çağrısında bulunuyoruz." ifadeleri aktarıldı.
İsrail'e ait İHA Lübnan'ın güneyinde bir kamyoneti hedef aldı
Lübnan resmi ajansı NNA'da yer alan haberde, "Düşman İHA'sı Lübnan'ın sahil kesimindeki Zehrani bölgesinde bulunan meyve bahçelerinden birindeki kamyoneti hedef aldı." ifadesine yer verildi.
Haberde, saldırı sonucu can kaybı ya da yaralanma olup olmadığına ilişkin bilgi paylaşılmadı.
Ayrıca, AA muhabirine konuşan görgü tanıkları, İsrail ordusunun Lübnan'ın güney sınırındaki Ramiye, Ed-Dahira ve Ayta eş-Şaab beldelerinin çevresini top atışlarıyla hedef aldığını aktardı.
İsrail tarafından konuya ilişkin henüz açıklama yapılmadı.
Hizbullah, İsrail'e ait askeri bir hedef ile aracı tam isabetle vurduğunu duyurdu
Hizbullah, Lübnan'ın güneyindeki topraklardan İsrail'e yönelik düzenlenen saldırılar hakkında yazılı açıklama yaptı.
Açıklamada İsrail'e ait Yarun beldesi karşısında yer alan Karantine Tepeleri'ndeki askeri bir aracın tam isabetle vurulduğu ifade edildi.
Ayrıca İsrail'in yine sınır üzerinde yer alan Ramim askeri noktasının güdümlü füze ile hedef alındığı kaydedildi.
Hizbullah, açıklamada söz konusu saldırıların Gazze'deki Filistinlilerle dayanışma için gerçekleştirildiğini vurguladı.
Lübnan'ın güneyi ve İsrail'in kuzeyindeki sınır üzerinde 8 Ekim'den bu yana yaşanan çatışmalarda şu ana kadar 70 Hizbullah mensubu ile 4 İsrail askeri hayatını kaybetti.
İsrail ordusu, saldırılara karşılık Lübnan'daki "hedefleri" vurduğunu bildirdi
İsrail ordusundan yapılan yazılı açıklamada, İsrail'in kuzeyinde "düşman hava aracı" saldırısına karşı uyarı sirenleri çaldığı kaydedildi.
İsrail topraklarına geçen hiçbir hava aracının tespit edilmediği belirtilen açıklamada, İsrail'e fırlatılan roketlerden birinin, Margaliot bölgesine doğru açık bir alana düştüğü ifade edildi.
Saldırıya karşılık İsrail ordusunun, Lübnan'dan atışın yapıldığı noktaları topçu ateşi ve SİHA ile vurduğu aktarıldı.
Öte yandan Lübnan resmi ajansı NNA'da yer alan haberde, İsrail'e ait bir SİHA'nın Lübnan'ın sahil kesimindeki Zehrani bölgesinde bulunan meyve bahçelerinden birindeki kamyoneti hedef aldığı bildirildi.
Hamas, Riyad'da toplanan liderlere İsrail'in Gazze'ye yönelik saldırılarını durdurmaları çağrısı yaptı
Hamas, Suudi Arabistan'ın başkenti Riyad'da toplanan Arap ve İslam dünyasının liderlerine, İsrail'in Gazze Şeridi'ne yönelik saldırılarının "derhal" durdurulması için "tarihi ve kesin bir karar" almaları çağrısında bulundu.
Hamas'tan yapılan yazılı açıklamada tıbbi, insani ve yardım gibi uzmanlık alanlarında komiteler oluşturulması ve insani yardımların Gazze'ye geçişi için derhal Refah Sınır Kapısı'na yönlendirilmesi istendi.
Riyad'da toplanan Arap ve İslam dünyasının liderlerine, İsrail'in Gazze Şeridi'ne yönelik saldırılarının "derhal" durdurulması için "tarihi ve kesin bir karar" almaları çağrısı yapılan açıklamada, Gazze Şeridi'nde hizmet dışı kalan veya hizmet dışı kalacak tüm hastanelerin toplu mezarlara dönüşmeden kurtarılması için her türlü yardım, tıbbi, gıda ve yakıt malzemelerinin girişinin sağlanması gerektiği kaydedildi.
Hamas, Riyad'da toplanan liderleri, "Gazze Şeridi'ne karşı yürütülen soykırım savaşının doğrudan sorumluluğunu taşıyan ABD yönetimine baskı yapmak için tüm Arap ve İslam aleminin gücünü kullanmaya" çağırdı.
Filistin Devlet Başkanı Abbas: ABD'den ve BMGK'dan İsrail'in Gazze saldırılarını durdurmasını istiyoruz
Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas, Suudi Arabistan'ın başkenti Riyad'da başlayan İslam İşbirliği Teşkilatı ve Arap Ligi Olağanüstü Ortak Zirvesi'nde, İsrail'in aralıksız saldırılarına maruz kalan Gazze Şeridi'ndeki duruma ilişkin açıklamalarda bulundu.
Abbas, İsrail'in iki devletli çözüm imkanını ortadan kaldırdığını, Batı Şeria ile Kudüs'te Yahudi yerleşim birimi inşa, ilhak, etnik temizlik, ayrımcılık politikaları ile Gazze Şeridi'ne yönelik abluka uyguladığına dikkati çekerek, İsrail'in yürüttüğü askeri-güvenlik çözümlerini de kabul etmeyeceklerini ve Filistin halkının meşru hakları üzerinde pazarlık yapmayacaklarını vurguladı.
Gazze Şeridi'nin Filistin devletinin ayrılmaz bir parçası olduğunu ve Kudüs ile Gazze Şeridi de dahil tüm Filistin topraklarında kapsamlı siyasi bir çözümün oluşturulması gerektiğini ifade eden Abbas, İsrail'in Filistin yönetiminin Gazze Şeridi'ne gönderdiği mali desteğe de el koymasını reddettiklerini söyledi.
Abbas, BMGK'ya Filistin devletinin Birleşmiş Milletler'e (BM) tam üyeliğini onaylaması, Filistin halkına uluslararası koruma sağlaması ve başkenti Doğu Kudüs olan bağımsız ve egemen bir Filistin devletinin kurulmasını öngören iki devletli çözüme garantör olması çağrısı yaparak, Filistin Kurtuluş Örgütü'nün (FKÖ) de Filistin halkının tek meşru temsilcisi olduğunu savundu.
Uluslararası toplumun Filistin devletinin kurumlarının kendi toprakları üzerinde görevlerini yerine getirmesi ve Gazze Şeridi'nin yeniden imarı için destek vermesi gerektiğini kaydeden Abbas, Filistin ekonomisini güçlendirmek için kaynak sağlamanın önemine vurgu yaptı.
Abbas, Filistin devletinin “işgalcileri” uluslararası mahkemelerde yargılatmak için mücadele edeceğine işaret ederek, "İsrail ve onu destekleyen, koruyan herkes, her çocuğun, kadının ve Filistinlinin öldürülmesi ve yaralanmasından tam olarak sorumludur." ifadelerini kullandı.
ABD'ye de sorumluluk alarak İsrail'in saldırılarını durdurması için müdahale etme çağrısı yapan Abbas, "Biz bu toprakların, Kudüs'ün ve kutsal mekanların sahibiyiz. Filistin bayrağı yüksekte kalacak ve işgal ortadan kalkacaktır." şeklinde konuştu.
Suudi Arabistan Veliaht Prensi, Gazze'deki saldırıların durdurulması ve ablukanın kaldırılması çağrısı yaptı
Suudi Arabistan Veliaht Prensi Muhammed bin Selman, Gazze Şeridi'ndeki askeri operasyonların derhal durdurulması ve ablukanın kaldırılması yönündeki taleplerini yineledi.
Bin Selman, Suudi Arabistan'ın başkenti Riyad'da başlayan İslam İşbirliği Teşkilatı ve Arap Ligi Olağanüstü Ortak Zirvesi'nin açılış konuşmasında, Gazze'deki İsrail saldırılarına değindi.
"Bu zirve, acı ve olağanüstü bir dönemde yapılıyor." diyen Bin Selman, "Filistinli kardeşlerimizden çocuk, kadın ve yaşlılar olmak üzere binlerce sivilin kurbanı olduğu, ibadet yerleri, hastaneler ve alt yapıyı da hedef alan bu şiddetli savaşı kabul etmiyor ve kesinlikle reddediyoruz." dedi.
Suudi Arabistan'ın Gazze'deki sivillerin korunması için başından beri tüm taraflarla ve uluslararası toplumla çalışma yürüttüğünü kaydeden Bin Selman, "Gazze Şeridi'ndeki askeri operasyonların derhal durdurulması, ablukanın kaldırılması ve insani koridorların açılması talebimizi yineliyoruz. Rehinelerin serbest bırakılması ve suçsuz insanların korunmasının önemini vurguluyoruz. İsrail'in saldırıları sonucu yaşanan insani krizin durdurulması için Birlemiş Milletler Güvenlik Konseyi ve uluslararası toplumun çabaları başarısız kaldı." şeklinde konuştu.
"Filistin halkına karşı işlenen suçlardan işgal yetkililerini sorumlu tutuyoruz"
Suudi Arabistan Veliaht Prensi Bin Selman, yaşanan talihsiz durumla yüzleşmek için koordineli ve kolektif bir çaba gösterilmesi gerektiğine işaret ederek, şunları kaydetti:
"Gazze sakinlerine yönelik devam eden saldırganlığı ve zorla yerinden edilme politikalarını reddediyoruz. Filistin halkına karşı işlenen suçlardan işgal yetkililerini sorumlu tutuyoruz. Bölgede güvenlik, barış ve istikrarın sağlanmasının tek yolunun işgalin, kuşatmanın ve yerleşimin sona ermesi, Filistin halkının meşru haklarını elde etmesi ve başkenti Kudüs olan bağımsız devletini kurmasından geçeceğinden eminiz."
Ürdün Kralı 2. Abdullah: İsrail'in Gazze'ye su ve gıda girişini engellemesi savaş suçudur
Ürdün Kralı 2. Abdullah, "İsrail'in Gazze'ye su ve gıda girişini engellemesi savaş suçudur." dedi.
Katar Emiri Şeyh Temim: Sağlık tesislerinin hedef alınmasını en güçlü şekilde kınıyoruz
Katar Emiri Şeyh Temim, "Sağlık tesislerinin hedef alınmasını ve bunun kanıtlanmamış iddialarla meşrulaştırılmasını en güçlü şekilde kınıyoruz." ifadelerini kullandı.
Arap Birliği Genel Sekreteri, Gazze'de ateşkesin sağlanmasının öncelikli konu olduğunu söyledi
Arap Birliği Genel Sekreteri Ahmed Ebu Gayt, Gazze'de ateşkesin sağlanmasının herkesin üzerinde çalışması gereken öncelikli konu olduğunu belirtti.
Ebu Gayt, Suudi Arabistan'ın başkenti Riyad'da başlayan İslam İşbirliği Teşkilatı ve Arap Ligi Olağanüstü Ortak Zirvesi'nde yaptığı konuşmada, Gazze'deki işlerin normale döndürülmesinin uzun ve zor olacağını ifade ederek, Gazze'nin geleceğini Batı Şeria ve Doğu Kudüs'ün geleceğinden ayrı konuşmanın doğru olmayacağını vurguladı.
"Gazze'de ateşkesin sağlanması herkesin üzerinde çalışması ve gerçekleştirilmesi gereken öncelikli konudur." diyen Ebu Gay, Gazze, Batı Şeria veya Doğu Kudüs'teki Filistinlilerin zorla göç ettirilmesini kabul etmediklerini ifade etti.
Ebu Gayt, "Zorla yerinden edilme, uluslararası bir suçtur. Bu, Filistinliler, Araplar ve dünya tarafından reddediliyor." diye konuştu.
İran Cumhurbaşkanı Reisi: İslam ülkeleri İsrail ordusunu terörist örgüt ilan etmelidir
İran Cumhurbaşkanı Reisi, "İslam ülkeleri, Filistin halkını silahlandırmalı ve İsrail ordusunu terörist örgüt ilan etmelidir." dedi.
Kızılhaç: Kudüs Hastanesi'nde kuvözdeki bebekler ve yoğun bakımdaki hastalar hayati risk altında
Kızılhaç Başkanı Rocca, "Yeter! Uluslararası toplum Gazze'deki durumu nasıl kabullenebilir? Kudüs Hastanesi'nde kuvözdeki bebekler ve yoğun bakımdaki hastalar hayati risk altında." dedi.
Gazze'deki Şifa Hastanesinden Dr. Ebu Sada: "(İsrail) Bugün yoğun bakım ünitesini bombaladı"
İsrail ordusunun yoğun saldırıları ve kuşatması altındaki Gazze Şeridi'ndeki Şifa Hastanesi Cerrahi Bölüm Başkanı Dr. Mervan Ebu Sada, İsrail güçlerinin bugün hastanenin yoğun bakım ünitesini bombaladığını söyledi.
İngiltere merkezli Filistinlilere Tıbbi Yardım (Medical Aid for Palestinians) adlı sivil toplum kuruluşu, X sosyal medya hesabında, Gazze'de gözlerin çevrildiği Şifa Hastanesinden Dr. Ebu Sada'nın konuşmasını paylaştı.
Şifa Hastanesi Cerrahi Bölüm Başkanı Ebu Sada, "Bugün Şifa Hastanesindeki yoğun bakım ünitesini bombaladılar. Her taraftan ateş açılıyor ve bombardıman var. Kimse Şifa Hastanesinden çıkamıyor, kimse buraya gelemiyor. Durum çok tehlikeli." dedi.
Hastaneden çıkmak isteyenlere ateş açıldığını, bazılarının yaralandığını bazılarının da öldüğünü kaydeden Ebu Sada, hastanede derinleşen insani felaketi şu sözlerle anlattı:
"Kimse hastaneye ulaşamıyor. Binanın dışına çıkamıyoruz, çünkü dışarıda ateş açılıyor. Elektrik yok, su yok, yemek yok. Maalesef gece yoğun bakım ünitesi ve yeni doğan yoğun bakım ünitesinde elektrik kesildi. Çok tehlikeli, çok kritik bir durum. Ana binada bile su yok. Elektrik, hatta yemek ve yakıt yok."
İsrail Ordu Sözcülüğü, AA muhabirine yaptığı yazılı açıklamada, Şifa Hastanesinin çevresinde Hamas ile "yoğun bir çatışmaya giriştiklerini" belirtti.
Gazze Şeridi genelinde Hamas'a karşı bir savaş içinde olduklarını aktaran İsrail ordusu, Gazze'nin kuzeyinde yoğun bir muharebeye girdiklerini iletti.
Kassam Tugayları: Gazze'nin kuzeyinde İsrail askerlerinin mevzilendiği evi hedef aldık
Hamas'ın askeri kanadı İzzeddin el-Kassam Tugayları, Gazze Şeridi'nde İsrail güçlerini ve askeri araçlarını hedef almaya devam ettiklerini duyurdu.
Kassam Tugaylarının Telegram sayfasından yapılan açıklamada, "Beyt Hanun'un kuzeyinde işgal askerlerinin mevzilendiği bir evi hedef aldık." ifadesiyle söz konusu saldırının görüntüsü paylaşıldı.
Açıklamada, "Gazze'nin güneybatısındaki eksende üç askeri araç Yasin-105 roketi ile hedef alındı." ifadesi kullanıldı.
Kassam Tugaylarından yapılan başka bir açıklamada ise, "Savaşçılarımız düşmanın Gazze'deki ilerleyişinin tüm eksen ve noktalarında şiddetli çatışmalara giriyor ve araçlarını hedef almaya devam ediyor." ifadelerine yer verildi.
İsrail ordusu Gazze'deki El-Burak Okulu'nu vurduğunu kabullendi
İsrail ordusu abluka altındaki Gazze Şeridi'nde onlarca sivilin öldürüldüğü El-Burak Okulu'nu hedef aldığını kabul etti.
İsrail ordusundan yapılan yazılı açıklamada, “Hamas'ın Nasır Rıdvan Bölüğü Komutanı Ahmed Siam'ın El-Burak Okulu'nda saklanırken öldürüldüğü” ifade edildi.
Açıklamada, okula sığınan yerinden edilmiş onlarca sivilin öldürülmesine ise değinilmedi.
İsrail'in Gazze'nin kuzeyindeki El-Burak Okulu'na dün düzenlediği hava saldırısında onlarca sivilin yaşamını yitirdiği bildirilmişti.
Okula yönelik saldırının ardından yaralıların kaldırıldığı Şifa Hastanesi Müdürü Muhammed Ebu Selmiya, Al Jazeera kanalına yaptığı açıklamada, İsrail'in okula düzenlediği saldırıda en az 25 kişinin öldüğünü söylemişti.
Hamas'tan yapılan açıklamada da, İsrail'in Gazze'nin kuzeyinden zorla güneydeki bölgelere göç ettirdiği Filistinlileri Salahaddin Caddesi üzerinde hedef aldığı ve sığınmacıların kaldığı El-Burak Okulu'nu vurduğu iki saldırıda 50'den fazla kişinin hayatını kaybettiğini duyurmuştu.
Filistin Kızılayı: İsrail tankları Kudüs Hastanesine 20 metre uzaklıkta, hastaneye ateş açıldı
İsrail tanklarının, Gazze Şeridi'ndeki Kudüs Hastanesine 20 metre uzaklıkta olduğu ve hastaneye doğrudan ateş açıldığı bildirildi.
Filistin Kızılayının X hesabından yapılan açıklamada, İsrail tanklarının, Kudüs Hastanesine 20 metre uzaklıkta olduğu ve hastaneye doğrudan ateş açıldığı kaydedildi.
Açıklamada, hastaneye ateş açılmasının yerinden edilmiş 14 bin kişi arasında paniğe yol açtığı ifade edildi.
İsrail, Gazze'deki Endonezya Hastanesi'nin çevresine peş peşe şiddetli saldırılar düzenledi
Gazze'deki İçişleri Bakanlığından yapılan yazılı açıklamada, İsrail'in Endonezya Hastanesi'nin çevresine peş peşe şiddetli saldırılar düzenlediği kaydedildi.İsrail savaş uçaklarının Gazze'nin çeşitli noktalarına yoğun saldırılar düzenlediği belirtilen açıklamada, kuzeyde yer alan Tel ez-Zater bölgesi ile Gazze kentindeki Es-Seraya kavşağı çevresinin de bombalandığı bilgisi verildi.
Bakanlıktan yapılan bir diğer açıklamada da En-Nuseyrat Mülteci Kampı'nda bir cami ve bir evin bombalandığı kaydedildi.
Saldırıda hayatını kaybeden 4 kişinin Aksa Şehitleri Hastanesi'ne getirildiği ifade edilen açıklamada ayrıca Gazze'nin güneyinde Han Yunus kentinin Şeyh Nasır bölgesinde El-Fera ailesine ait binanın bombalandığı ve 5 kişinin hayatını kaybettiği belirtildi.
Açıklamada Ez-Zeytun Mahallesi'nde de bir evin hedef alındığı vurgulandı.
Öte yandan hükümetin basın ofisinin Telegram hesabından yapılan açıklamada, Gazze Şeridi'nin kuzeyindeki Cibaliya beldesi yakınlarına, Gazze kentine, kuzeyine ve En-Nasr Mahallesi'ne yoğun saldırılar düzenlendiği kaydedildi.
Aynı hesaptan yayımlanan görüntülerde, İsrail güçlerinin Han Yunus kentinin En-Nimsavi Mahallesi'nde bir evi bombalamasının ardından çıkan yangının sivil savunma ekiplerince söndürülmeye çalışıldığı görülüyor.
Gazze'deki Sağlık Bakanlığı: İletişim ve internet kesintisi nedeniyle bugün can kayıpları sayılamadı
Abluka altındaki Gazze Şeridi'ndeki Sağlık Bakanlığı, iletişim ve internet kesintileri nedeniyle bugün Gazze'deki can kayıplarının sayılamadığını duyurdu.
Bakanlık Sözcüsü Eşref el-Kudra yayımladığı yazılı açıklamada, "İletişim ve internet kesintileri nedeniyle Gazze'deki can kayıplarını bugün sayamadık." ifadesini kullandı.
Şifa Hastanesi ve çevresine düzenlenen peş peşe saldırılara ilişkin açıklamalarda bulunan Kudra, hastanedeki durumun "felaket düzeyde" olduğunu, hastanenin dört bir yandan İsrail saldırılarına açık hale geldiğini kaydetti.
Şifa Hastanesinin kapısında yerlere uzanmış halde ölü ve yaralıların olduğunu belirten Kudra, "Hastane bahçesi, İsrailli keskin nişancılar ve insansız hava araçları için bir arenaya dönüştü. İsrail ordusu hareket eden herkesi hedef alıyor." ifadesine yer verdi.
Kudra, hastanede yerinden edilmiş kişiler, sağlık personeli ve yaralılar dahil yaklaşık 20 bin kişinin bulunduğu bilgisini vererek, yoğun bakımda tutulan bir bebeğin yaşam destek ekipmanlarının yetersizliği nedeniyle hayatını kaybettiğini hatırlattı.
Kudra, hastanelerin acilen ilaç, yakıt ve tıbbi malzeme ihtiyacı olduğunu kaydetti.
Filistin Sağlık Bakanı Mey el-Keyle gün içinde, "Şifa Hastanesinde yoğun bakımda tutulan 39 bebeğin oksijen yetersizliği nedeniyle hayati tehlike altında olduğu, 1 bebeğin ise söz konusu sorun nedeniyle hayatını kaybettiğini" açıklamıştı.
Keyle, 7 Ekim'den bu yana İsrail saldırıları ya da yakıtın tükenmesi gibi nedenlerle Gazze'deki 35 hastaneden 20'sinin çalışamaz hale geldiğini belirtmişti.
Gazze Şeridi'ndeki Şifa Hastanesi Müdürü Muhammed Ebu Selmiye, İsrail ordusunun saldırıları nedeniyle biriken cenazeleri hastanenin yerleşkesinde toprağa vermeye çalışacaklarını söylemişti.
Şifa Hastanesi ve çevresi, İsrail ordusu tarafından "Filistinli silahlı grupların karargahı olduğu" iddiasıyla çok kez bombalandı.
Sınır Tanımayan Doktorlar: Gazze'deki hastaneler son 24 saatte acımasız bombardımana maruz kaldı
Sınır Tanımayan Doktorlar (MSF) tarafından, "Gazze'deki hastaneler, son 24 saatte acımasız bombardımana maruz kaldı. Şifa Hastanesi, birçok kez vuruldu. Ekiplerimiz ve hastalarımız halen içeride." açıklaması yapıldı.
MSF'nin X sosyal medya platformundan yapılan paylaşımda, Gazze'deki hastanelerin İsrail'in yoğun saldırıları altında olmasına tepki gösterildi.
"Gazze'deki hastaneler, son 24 saatte acımasız bombardımana maruz kaldı. Şifa Hastanesi birçok kez vuruldu. Ekiplerimiz ve hastalarımız halen içeride." denilen paylaşımda, Gazze'de acil ateşkes ve hastanelere yönelik saldırıları durdurma yönünde çağrı yapıldı.
"Burada öldürülüyoruz, lütfen bir şeyler yapın"
MSF'nin bir diğer paylaşımında da "(Gazze'de) Burada öldürülüyoruz, lütfen bir şeyler yapın." ifadesi kullanılarak ABD, İngiltere, Kanada, Arap Birliği üyesi ülkeleri, İslam İşbirliği Teşkilatı üyesi ülkeleri ve Avrupa Birliği'ne "ateşkesin sağlanması için derhal harekete geçme" çağrısında bulunuldu.
BM Acil Yardım Koordinatörü Griffiths: "(Gazze'de) Sivillerin vurulmasının hiçbir haklı gerekçesi olamaz"
Birleşmiş Milletler (BM) İnsani İşlerden Sorumlu Genel Sekreter Yardımcısı ve Acil Yardım Koordinatörü Martin Griffiths, "(Gazze'de) Kaçmaya çalışan hasta ve sivillerin vurulmasının hiçbir haklı gerekçesi olamaz." ifadelerini kullandı.
Griffiths, sosyal medya plaformu X'ten Gazze'deki insani duruma ilişkin açıklamalarda bulundu.
Paylaşımında, hastanelerin güvenli bir yer olması gerektiğini belirten Griffiths, "Sağlık tesislerinin savaş eylemleriyle elektriksiz, yiyeceksiz ve susuz bırakılması ve kaçmaya çalışan hasta ve sivillerin vurulmasının hiçbir haklı gerekçesi olamaz. Bu vicdansızlıktır, kınanması gerekir ve son bulmalıdır." açıklamasını yaptı.
Griffiths, "(Hastanelere) İhtiyacı olanlar, oranın bir savaş alanı değil sığınma yeri olduğundan emin olmalıdır." ifadelerini kullandı.
Gazze'deki İçişleri Bakanlığından İslam dünyası liderlerine: "Saldırıların durdurulması için baskı yapın"
Gazze Şeridi'ndeki İçişleri Bakanlığı, Arap ve İslam dünyasının liderlerine, "İsrail'in Gazze Şeridi'ne yönelik saldırılarını derhal durdurması için harekete geçme" çağrısında bulundu.
İçişleri Bakanlığı Sözcüsü İyad el-Bezm, Suudi Arabistan'ın başkenti Riyad'da İslam İşbirliği Teşkilatı ve Arap Ligi Olağanüstü Ortak Zirvesi'nin başladığı bugün yazılı bir açıklama yaptı.
Bezm açıklamasında, "Arap ve İslam dünyasının liderlerini, İsrail'in Gazze Şeridi'ndeki Filistin halkına yönelik amansız saldırılarını durdurması için işgalci İsrail ile ABD yönetimine baskı uygulayacak pratik önlemler alınması adına çok geç olmadan derhal harekete geçmeye çağırıyoruz." ifadesine yer verdi.
Liderlere, felaket gerçeğini tanımlamayı bırakıp karar verme durumuna geçilmesi gerektiği çağrısında bulunan Bezm, Gazze Şeridi'ndeki Filistin halkının adaletsiz dünyanın gözleri önünde soykırıma maruz kaldığını belirtti.
İsrail'in Gazze'ye yönelik saldırıları 36. gününe girerken Suudi Arabistan'ın başkenti Riyad'da İslam İşbirliği Teşkilatı ve Arap Ligi Olağanüstü Ortak Zirvesi düzenleniyor.
Gazze'deki hükümet: Şifa ve diğer hastanelerde bulunanlar ölümle karşı karşıya
Gazze'deki hükümet, uluslararası kurumların müdahale etmemesi nedeniyle başta Şifa Hastanesi olmak üzere diğer hastanelerdeki Filistinlilerin ölümle karşı karşıya kaldığını belirtti.
İsrail'in hastanelere yönelik saldırılarını yoğunlaştırmasının ardından Gazze'deki hükümet ofisinden yazılı açıklama yapıldı.
Açıklamada, uluslararası kurumların, Şifa Hastanesi'ndekileri ölümle karşı karşıya bırakması ve hiçbir müdahalede bulunmaması kınanırken, Uluslararası Kızılhaç Örgütü, Dünya Sağlık Örgütü, Birleşmiş Milletler (BM) ile tüm uluslararası kuruluşlar, Şifa Hastanesi'nin maruz kaldığı felakete son verilmesi için harekete geçmeye çağrıldı.
Açıklamada, başta Şifa olmak üzere tüm hastanelerde İsrail ordusu tarafından öldürülmeyi bekleyen sağlık çalışanları, yaralılar ve yerinden edilmişlerin can güvenliğinden uluslararası toplum ve kuruluşların sorumlu olduğu kaydedildi.
Şifa Hastanesi Müdürü Muhammed Ebu Silmiyye daha önce yaptığı açıklamada, İsrail ordusunun saldırıları nedeniyle biriken cenazeleri hastanenin yerleşkesinde toprağa vermeye çalışacaklarını söylemişti.
Filistin Kızılayı: İsrail'in ambulansları hedef alması nedeniyle yaralılara ulaşmakta güçlük çekiyoruz
Filistin Kızılayı, abluka altındaki Gazze Şeridi'nde bulunan ekiplerinin, İsrail güçlerinin ambulansları hedef alması nedeniyle saldırıların olduğu bölgelerdeki ölü ve yaralılara ulaşmakta güçlük çektiğini bildirdi.
Filistin Kızılayından yapılan yazılı açıklamada, Gazze'de kuruma ait 18 ambulansın bulunduğu, bu ambulanslardan 9'unun hizmet veremediği ve şu an sadece 7'sinin kullanımda olduğu belirtildi.
Söz konusu 7 ambulansın da yakıtlarının tükenmesi nedeniyle gelecek saatlerde hizmet veremez hale gelme riski altında olduğuna vurgu yapılan açıklamada, "Ekiplerimiz çok sayıda ölü ve yaralıya tanık oluyor, ancak İsrail ordusunun saldırılarından etkilenen (saldırı olan yerlere) bölgelere yaklaşan ambulansları hedef alması nedeniyle ölü ve yaralılara ulaşmakta güçlük çekiyorlar." ifadelerine yer verildi.
Kudüs Hastanesi'nin korunması çağrısı
Öte yandan Filistin Kızılayından yapılan bir diğer açıklamada, Gazze'nin kuzeyindeki Kudüs Hastanesi'nin İsrail güçlerince kuşatıldığı belirtildi.
Hastanede, 500 hasta ve yerlerinden edilmiş 14 bin kişinin bulunduğu ifade edildi.
İsrail güçlerinin Kudüs Hastanesi'ne yönelik saldırılarının kınandığı açıklamada, uluslararası topluma hastanenin korunması için çağrı yapıldı.
Gazze'deki Şifa Hastanesi doktorlarından Ebu Neda: 600 yaralı ve hasta ölümle karşı karşıya
Abluka altındaki Gazze Şeridi'nde İsrail'in yoğun bombardımanına maruz kalan, ameliyatların yapılamadığı, elektrik ve suyun olmadığı Şifa Hastanesi'ndeki 600 yaralı ve hastanın ölümle karşı karşıya olduğu belirtildi.
Şifa Hastanesi Kalp ve Damar Cerrahisi Bölüm Başkanı Ahmed Ebu Neda, Katar merkezli Al Jazeera televizyonuna hastanedeki durumla ilgili bilgi verdi.
Hastanedeki durumun tam bir felaket olduğunu belirten Ebu Neda, şunları söyledi:
"Az önce iki yaralı geldi, birinin karnı açık, bağırsakları dışarıya çıkmıştı ama hiç bir şey yapamadık. Ameliyathanelerde elektrik yok. İçecek suyu bile zor buluyoruz. Hastanede 600 hasta ve yaralı var. Durum, kelimenin tam anlamıyla felaket. Durumun bu şekilde devam etmesi, hastalar için ölüm fermanının verilmesi anlamına gelir."
Doktorlar yaralılar arasında seçim yapmak zorunda kalıyor
Doktorların büyük kısmının bombardıman nedeniyle hastaneyi terk ettiğini kaydeden Ebu Neda, bazı doktorların da yaralılara yardım etmek için hastanede kalmaya devam ettiğini dile getirdi.
Ebu Neda, kısıtlı imkanlar ve yaralı sayısının çok olması nedeniyle doktorların getirilen yaralılar arasında seçim yapmak ve 10 yaralıdan 1'ini tedavi edip diğerlerini kaderine terk etmek zorunda kaldığını ifade etti.
Doktorların psikolojik desteğe ihtiyacı var
Doktorların maruz kaldıkları olaylar nedeniyle psikolojik desteğe ihtiyaç duyacağına işaret eden Ebu Neda, hastanede durumun kimsenin tahammül edemeyeceği kadar korkutucu ve dehşet verici olduğunu söyledi. Ebu Neda, bunun "tüm uluslararası tıp ve sağlık kurumları için yüz karası bir durum" olduğunu kaydetti.
Ebu Neda, hastanedeyken silah sesleri duyduklarını, hiçbir iletişim hatları olmadığını, hastane dışında neler olup bittiğini bilmediklerini, hastanenin yakınlarında ambulans da görmediklerini anlattı.
İsrail, Gazze'de binlerce yaralı ile yerinden edilmiş sivilin bulunduğu en büyük sağlık tesisi Şifa Hastanesi'ne dünden bu yana saldırılarını yoğunlaştırdı.
Gazze'deki İçişleri Bakanlığından yapılan yazılı açıklamada, İsrail savaş uçaklarının Gazze'deki Şifa Hastanesi'nin ameliyathane bölümünü vurduğu belirtilmişti.
Sınır Tanımayan Doktorlar (MSF) tarafından da "Gazze'deki hastaneler, son 24 saatte acımasız bombardımana maruz kaldı. Şifa Hastanesi, birçok kez vuruldu. Ekiplerimiz ve hastalarımız halen içeride." açıklaması yapılmıştı.
İsrail basını sansür nedeniyle Gazze'de yaralanan askerlerin durumu hakkında konuşamıyor
İsrail'in Kanal 12 televizyonu tarafından yayınlanan görüntülerde, Gazze Şeridi'nin kuzeyinde yer alan Askalan kentindeki Barzilai Hastanesinden yayın yaptığı sırada İsrailli bir muhabir 7 Ekim'den sonra açıklanan sansür nedeniyle buraya getirilen askerlerin durumu hakkında bilgi veremeyeceğini dile getirdi.
İsrailli muhabir, "Barzilai Hastanesi önünden size aktardığımız tüm bilgilerin İsrail ordusunun sansürüne uğradığını söylemeliyiz. Buraya yaralı askerlerin geldiğini söyleyebiliriz ancak izin verilene kadar onlar hakkında konuşmaya iznimiz yok." ifadelerini kullandı.
İsrail ordusunun Askeri İstihbarat Müdürlüğüne bağlı Askeri Sansür Birimi, 26 Ekim'de basına gönderdiği mektupta, Gazze'ye ilişkin haberlere çeşitli yasaklar getirerek savaşın seyri ve ordunun faaliyetleriyle ilgili tüm haber ve görsellerin yayınlanmadan önce kendi “sansür birimine” gönderilmesini istemişti.
Tel Aviv yönetimi, Gazze'deki saldırılar sırasında bugüne kadar 43 İsrail askerinin öldüğünü duyurmuştu.
Hamas'ın askeri kanadı İzzeddin el-Kassam Tugayları ve Lübnan'daki Hizbullah ise Gazze'de ve Lübnan sınırında ölen İsraillilerin sayısının İsrail yönetiminin açıkladığından çok daha fazla olduğunu belirtmişti.
Gazze'deki Mehdi Çocuk Doğum Hastanesi'ne İsrail saldırısı sonucu iki doktor hayatını kaybetti
Aksa Kanalı Telegram sayfasından verdiği haberde, Mehdi Çocuk Doğum Hastanesi'ne İsrail saldırıları sonucu iki doktor yaşamını yitirdi, hastaneye sığınan halktan da yaralananlar oldu.
Şifa Hastanesi'nde elektriklerin tamamen kesik olduğu, sağlık personeli, yaralılar ve sığınmacılarla birlikte içeride bulunan herkesin İsrail güçlerinin ateşine maruz kaldıkları ve çıkmak isteyenlere de ateş açıldığı aktarıldı.
Hizmet dışı kalan Şifa Hastanesi'nde ise elektrik olmadığından kuvözde oksijene bağlı bebeklerden ikisinin yaşamını yitirdiği ifade edildi.
Şİfa Hastanesi Müdürü Dr. Muhammed Ebu Silmiye, hastaneye İsrail silahlı insansız hava araçlarıyla ateş açıldığını söyledi.
Birleşmiş Milletler Uluslararası Çocuklara Yardım Fonu (UNICEF), X Platformundan yaptığı çağrıda, Gazze'deki hastanelerin ve çocukların korunmasını ve derhal insani ateşkes yapılmasını istedi.
Filistin Kızılayı da sosyal medya platformu X'ten yaptığı paylaşımda, "Kudüs Hastanesi'ndeki bebekler süt eksikliği nedeniyle susuzluk çekiyor" ifadelerini kullandı.
DSÖ Genel Direktörü Ghebreyesus: Şifa Hastanesi ile irtibatımız kesildi
DSÖ Genel Direktörü Ghebreyesus, resmi sosyal medya platformu X'ten yaptığı açıklamada, Hastanenin sürekli saldırılara maruz kaldığına dair korkunç haberlerle birlikte, durumun oldukça ürkütücü ve endişe verici olduğunu aktardı.
"DSÖ'nün Şifa Hastanesi'ndeki merkeziyle irtibatı kesildi" diyen Ghebreyesus, kendilerine ulaşan son raporlarda "Hastane tanklarla çevrili ve çıkıp kaçmak isteyenlere ateş açıldığı bunların yaralandığı ya da öldürüldüğü yönünde" haberler olduğunu vurguladı.
DSÖ'nün gelişmelerden oldukça endişe duyduğunu belirten Ghebreyesus, Gazze'de insanların hayatlarını kurtarmanın tek yolunun derhal insani ateşkes ilan edilmesi olduğu ve bu yönde çağrılarını yinelediğini belirtti.
Ghebreyesus şu ifadelere yer verdi:
"DSÖ ayrıca kritik yaralı ve hastaların sürdürülebilir, düzenli, engelsiz ve güvenli tıbbi tahliyesi için çağrıda bulunmakta olup, tüm rehinelere de uygun tıbbi bakım sağlanmalı ve koşulsuz olarak serbest bırakılmalıdır."
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.