İSTANBUL (AA) - Alfa Romeo Stelvio Quadrifoglio, gelecek yılın ikinci yarısında Türkiye'de satışa sunulacak.
Alfa Romeo'dan yapılan açıklamaya göre, Almanya'daki Nürburgring Nordschleife Pisti'ni 7 dakika 51,7 saniyede turlayarak dünyanın en hızlı SUV'u unvanını kazanan Stelvio Quadrifoglio, premium SUV segmentinde tasarım özellikleri, dinamik sürüş karakteri ve güçlü motoruyla dikkati çekiyor.
Tofaş çatısı altında temsil edilen Alfa Romeo, yenilikçi teknolojileri bünyesinde barındıran yeni SUV'u Stelvio'nun en hızlı versiyonunu gelecek yıl içinde Türkiye pazarında satışa sunacak.
Alfa Romeo Marka Direktörü Sinan Saip Bel, modele ilişkin değerlendirmesinde, kasım ayı içinde satışa sundukları 2.0 litre benzinli motorlu ve 4 tekerlekten çekişli Stelvio modelinin müşterilerden çok olumlu tepki aldığını belirterek, gelecek yılın ikinci yarısında satışa sunacakları 510 HP''lik Stelvio Quardofoglio için sipariş almaya başladıklarını ifade etti.
- Dinamik sürüş, yüksek güvenlik
Alfa Romeo tarihindeki ilk SUV modeli olan Alfa Romeo Stelvio'nun Quadrifoglio versiyonunda, 50:50 ağırlık dağılımı, kompozit karbon fiber malzemelerle üretilen hafif karoser ve dört tekerlekten çekiş sistemi bulunuyor.
Ferrari'nin teknoloji ve mühendislik deneyimi ile geliştirilen Stelvio Quadrifoglio'da, 2.9 litrelik Twin-Turbo V6 motor 510 HP'lik güç üretiyor. Model, 0'dan 100 kilometre hıza 3,8 saniyede ulaşıyor.
Sınıfının litre başına en fazla güç üreten 24 supaplı motoruyla iş birliği yapan 8 ileri otomatik şanzıman, yarış modunda 150 milisaniye gibi rekor bir sürede vites değişimi gerçekleştirirken, Q4 dört tekerlekten çekiş sistemiyle birlikte gücü dört tekerleğe birden aktarıyor.
Normal koşullarda Q4 çekiş sistemi tüm torku arka aksa aktarırken, limitlerde ön ve arka aks arasında yüzde 50 denge sağlayabiliyor. Özel AlfaLinkTM adaptif süspansiyon sistemiyle yol tutuş kabiliyeti mükemmele yakın olan Stelvio Quadrifoglio'yu durdurma görevini ilk olarak Giulia'da görülen, Alfa Romeo markasına özgü yenilikçi elektromekanik Entegre Fren Sistemi (IBS) üstleniyor.
İsmini İtalya'nın en yüksek dağ geçidi olan Passo dello Stelvio'dan alan Stelvio Quadrifoglio, 1830 kilogramlık boş ağırlığıyla kategorisindeki en iyi ağırlık/güç oranına (3.6 kg/HP) ve en iyi spesifik güce (176 HP/l) sahip.
Yüzyılı aşkın bir tasarım geleneğinin mirasçısı Alfa Romeo Stelvio, 470 cm uzunluk, 216 cm genişlik ve 168 cm yükseklik verileriyle oldukça geniş ve ferah bir yaşam alanını, kompakt boyutlarla bir araya getiriyor.
Alfa Romeo Stelvio Quadrifoglio, dinamik sürüşleri destekleyen iç mekan ve yüksek güvenlik donanımlarıyla öne çıkıyor.