Ticaret Bakanı Pekcan: Şu anda yaklaşık 7 bin 400 firma daha inceleme altında
Ticaret Bakanı Ruhsar Pekcan, "Fahiş fiyat uyguladıkları iddiasıylaüu anda yaklaşık 7 bin 400 firma daha inceleme altında, savunmalarını istedik." dedi.
Ankara
Özel sektör temsilcileriyle düzenlenen 11. İstişare Kurulu toplantısı, yeni tip koronavirüs (Kovid-19) gündemiyle Ticaret Bakanı Ruhsar Pekcan başkanlığında gerçekleştirildi.
Ticaret Bakanlığından yapılan açıklamaya göre, video konferans yöntemiyle yapılan toplantıya, Türkiye İhracatçılar Meclisi Başkanı İsmail Gülle, Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu Başkanı Nail Olpak, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Başkanı Rifat Hisarcıklıoğlu, Türkiye Esnaf ve Sanatkarları Konfederasyonu Başkanı Bendevi Palandöken, Müstakil Sanayici ve İşadamları Derneği Başkanı Abdurrahman Kaan, Türk Sanayicileri ve İş İnsanları Derneği Başkanı Simone Kaslowski, Türkiye Müteahhitler Birliği Başkanı Mithat Yenigün ve Uluslararası Yatırımcılar Derneği Başkanı Ayşem Sargın da katıldı.
Bakan Pekcan, toplantıda Bakanlık olarak koronovirüse yönelik alınan tedbirleri anlatırken, sivil toplum kuruluşları da Kovid-19'un sektörler üzerindeki etkilerini, talep ve önerilerini paylaştı.
Toplantıda İstişare Kuruluna çok önem verdiğini belirten Pekcan, tüm dünyayı olduğu gibi Türkiye'yi de etkileyen Kovid-19 pandemisiyle mücadele sürecinde önceki dönemlerde olduğu gibi STK'lerin görüş ve önerilerini, taleplerini Ticaret Bakanlığı olarak dikkate almaya devam edeceklerini ifade etti.
Pekcan, ihracatta 2020 yılına çok iyi başladıklarını ancak Kovid-19 etkisiyle mart ayında beklenildiği gibi gerileme görüldüğünü hatırlatarak, bunu telafi etmek için temassız ticaret uygulamasını hayata geçirdiklerini anlattı.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından açıklanan sanayici, üretici, tacir, esnaf, ihracatçı ve birçok sektörü kapsayan destek paketinin sektörler tarafından da çok olumlu karşılandığını dile getiren Pekcan, "Önceliğimiz Sayın Cumhurbaşkanımızın da hep altını çizdiği gibi üretim ve ihracatın sürekliliği ve istihdamın muhafaza edilmesi." dedi.
Pekcan, bu sürecin el, güç birliği ve dayanışma içinde hep beraber atlatılacağına inancının tam olduğunu vurgulayarak, şunları kaydetti:
"Devlet ve özel sektörün iş birliğine en güzel örnek bizim İstişare Kurulu toplantılarımızdır. Bu toplantıların kilit bir rol oynadığına inanıyorum. Koronavirüs pandemisinin ticaret hayatımıza olumsuz etkisini en aza indirmek ve bu sürecin ardından geçiş sürecini de en hızlı şekilde atlatarak, yeni dönemde başarılarımız için atılması gereken adımların belirlenmesinde STK'lerin görüş ve önerileri bizim için çok değerli. Bakanlığımız ve STK'lerimizin beraberce yapacakları veri analizleri, hedeflerimize ulaşma yolunda önemli katkı sağlayacaktır."
Cumhurbaşkanı Erdoğan tarafından açıklanan "Biz Bize Yeteriz Türkiyem" kampanyasına desteklerden dolayı teşekkür eden Pekcan, bunun dar gelirli vatandaşlara katkı sağlama noktasında çok önemli bir kampanya olduğunu ve STK üyelerinden de destek vermelerini beklediklerini sözlerine ekledi.
Ticaret Bakanı Ruhsar Pekcan gündeme ilişkin soruları yanıtladı
Yeni tip koronavirüs (Kovid-19) salgınının sosyal hayatın yanında ticari hayatı da etkilediğine işaret eden Pekcan, "Bütün dünya gibi biz de bundan etkilendik, bizim ticaretimiz de etkilendi. Esasında böyle bir dönemde (mart ayı) 13,4 milyar dolarlık ihracat yapmış olmak da büyük başarı, lütfen bunu göz ardı etmeyelim." diye konuştu.
Kovid-19'dan çok etkilenen ülkelerle ticaret geriledi
Pekcan, Türkiye'nin ihracatta bu yıla iyi bir başlangıç yaptığını anımsatarak, "Ocak-şubat ayında Çin'in iki aylık ihracatı yüzde 17'den fazla düştü, Norveç'in yüzde 12, Brezilya'nın yüzde 9 geriledi ama Türkiye'nin ocak-şubat ihracatı yüzde 4,1 arttı." ifadelerini kullandı.
Türkiye'nin Irak ile ticaretinin bu süreçte yüzde 45 azaldığına dikkati çeken Pekcan, şöyle devam etti:
"İtalya ve İspanya'ya ticaret yüzde 40 azaldı, Fransa'ya yüzde 31, İran'a yüzde 80, Almanya'ya yüzde 16, İngiltere'ye yüzde 11 düştü. Bunlar bizim ihracatımızın yüzde 50'sini gerçekleştirdiğimiz ve Kovid-19'dan etkilenen ülkeler. Toplam ihracattaki 2,9 milyarlık azalmanın 2,4 milyar doları, yüzde 85'lik kısmı bu ülkelerden oluşuyor. Elbet bu süreçten biz de dünya da çıkacak, biz bütün ihracatçılarımızla beraber o güne hazır olacağız."
İhracatın kesintiye uğramaması için başlattıkları temassız ihracat çalışmalarına ilişkin bilgi veren Pekcan, bu sistemle Habur Gümrük Kapısı'nda 1342 araçlık geçişe ulaştıklarını söyledi. Pekcan, şoför, konteyner veya dorse değişimine dayanan bu sistemi Kapıkule Gümrük Kapısı'nda da uyguladıklarını, böylece kapıda oluşan 50 kilometrelik tır kuyruğunu bitirdiklerini bildirdi.
"İhracatta demir yolunun kullanımını artırmamız lazım"
Pekcan, bu dönemde, ihracatın kara yolu yanında demir yoluna da yönlendirilmesi çağrısında bulunarak, şöyle konuştu:
"Dış ticaretimizin sadece yüzde 1'i demir yollarıyla yapılıyor. İran ile aramızda tampon bölge yok, orada sorunu Kapıköy'den demir yoluyla çözüyoruz. Bunu iki katına çıkarabilecek durumdayız ama hala iş dünyasından bize 'Gürbulak'ı da Esendere'yi de açın, Habur gibi yapın.' deniyor. Orada öyle bir imkanımız yok ama demir yollarını da iyi ve efektif kullanmak durumundayız. Şu anda 80 vagonla yani yaklaşık 160 tırlık günlük nakliyemiz var."
Orta Asya ve Avrupa için de demir yolunun daha fazla kullanılabileceğine işaret eden Pekcan, "Bunun kapasitesini artırmaya hazırız. İnsanlar biraz kara yolu alışkanlıklarından demir yollarına kaymalılar. Mesela Halkalı-Kapıkule hattımız var, yılda 35 bin 500 vagon. Onu hemen 50 bin vagona çıkabilecek durumdayız." dedi.
Pekcan, mart ayında ihracatı en çok etkilenen sektörlerin başında yüzde 31 ile otomotiv ve hazır giyim sektörlerinin geldiğine dikkati çekerek, demir-çeliğin yüzde 23, elektrik ve elektronik eşya, beyaz eşya ve kimya sektörlerinin yüzde 17, makine ve tekstil, tekstil ham maddeleri sektörünün de yüzde 13 civarında etkilendiğini dile getirdi.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın 18 Mart'ta açıkladığı Ekonomik İstikrar Kalkanı paketi kapsamında, Hazine ve Maliye Bakanlığının koordinasyonunda esnaf için de önemli adımların atıldığını vurgulayan Pekcan, getirilen kredi öteleme, yeni kredi, çek ve sicil affı gibi imkanları anlattı.
Pekcan, TESKOMB ve Halkbank ile sürekli temas halinde olduklarını ve esnaftan sadece kimlik belgesi istendiğini belirterek, kalan tüm belgelerin bakanlığın Esnaf Bilgi Sistemi üzerinden temin edilebileceğini bildirdi.
"Maske ulaşılabilir olacak"
Pekcan, Reklam Kurulunun fahiş fiyat artışı yapan 198 firmaya 10 milyon lira ceza kestiğini de anımsatarak, şunları kaydetti:
"Bu firmaların 14 gün savunma süresi var. Reklam Kurulunun müşterek kararıyla savunmalarına bakılarak kesiliyor. Yani biz önümüze gelene ceza kesmiyoruz. Şu an yaklaşık 7 bin 400 firma daha inceleme altında, savunma istedik. Bunlarla ilgili de Reklam Kurulunun toplantısı 14 Nisan'da yapılacak. Tekrarlarlarsa 10 katına kadar ceza verme yetkimiz var. Biz yasal sınırlar içinde 10 bin liradan 104 bin liraya kadar ceza kesebiliyoruz."
Türkiye'nin maske üreticisi ve ihracatçısı bir ülke olduğuna dikkati çeken Pekcan, "Bakanlığımızın maskelere yönelik bir çalışması var, halkın ulaşabilir olduğu noktalarda inşallah bunların satışını gerçekleştireceğiz. Vatandaşımız ekmeğini ya da sebzesini nereden alıyorsa ona yakın yerden bunlara daha rahat ulaşabilecek." diye konuştu.
Pekcan, 5 Mart'ta başlatılan Sanal Ticaret Akademisinde iç ticaret, dış ticaret ve girişimcilik olmak üzere 3 ayrı eğitim verdiklerini anımsatarak, şu anda akademide 12 bin kullanıcı olduğunu ve yaklaşık 600-700 kişiye de sertifika verdiklerini bildirdi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.