Antalya
Rusya-Ukrayna savaşından sonra Ukrayna'daki özellikle çocuk evlerinde (yetimhanelerde) bulunan çocukların tahliyesi için Türkiye İçişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı, Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı ile Göç İdaresince çalışma gerçekleştirildi.
Bu kapsamda 159'u yetim çocuk ve 26'sı bakım personelinden oluşan 185 kişilik ilk kafile Polonya'dan uçakla Antalya'ya geldi.
Ukrayna'nın Ankara Büyükelçisi Vasyl Bodnar, eşi Kateryna Bodnar ile Ukrayna'nın Antalya Konsolosu Emir Rustamov çocukları havalimanında karşıladı.
Çocuklar, konaklayacakları otellere hareket etmek üzere bakım personeliyle otobüslere bindi.
— ANADOLU AJANSI (@anadoluajansi) March 27, 2022
"Ukrayna'daki yetimhanelerden 2 bin kişiyi ağırlayabiliriz"
Büyükelçi Vasyl Bodnar, gazetecilere yaptığı açıklamada, bugün ilk grup çocukların geldiğini söyledi.
Çocukların hem Türk hükümeti hem de Ukrayna şirketleri yardımıyla kentteki bir otele yerleştirileceğini belirten Bodnar, "Hem Türkiye'ye hem Türk hükümetine bu yardım için çok teşekkür ediyoruz. Bu gelen ilk grup, ikinci grubu da bekliyoruz." dedi.
Bodnar, çocukların Rus ordusunun bombaladığı ve bombalayabileceği şehirlerden getirebileceğini ifade etti.
Savaş sürdüğü sürece daha çok çocuğu Antalya'da ağırlayabileceklerini anlatan Bodnar, "Umarım ki çocuklar oradaki olaylardan hem de buraya gelirken yaşadıkları olaylardan kurtulur ve burada rahatlar. Ukrayna'daki yetimhanelerden yaklaşık 2 bin kişiyi ağırlayabileceğimizi ümit ediyorum. Çocuklar ilk etapta otellerde kalacaklar, şu anda çok yorgunlar." diye konuştu.
"200 kişi daha gelecek"
Ukrayna'nın Ankara Büyükelçisi Vasyl Bodnar, AA muhabirine, savaşın en yakın zamanda bitmesini istediklerini söyledi.
Türkiye'nin desteği için teşekkür eden Bodnar, "Biz isterdik ki çocuklar dinlenmek, tatil yapmak için gelsin ama bombalardan kaçarak buraya geldiler. Ümit ediyoruz ki buraya gelen çocuklar kendini daha iyi hissedecekler. İlk kafilede 185 kişi geldi, haftaya 200 civarında kişinin daha gelmesini planlıyoruz. Ukrayna'da tehlikede olan çok çocuk var." diye konuştu.
Bodnar, Türk ve Ukraynalı iş insanlarının da desteğinin sürdüğünü ifade etti.
Alina, yetimhanede birlikte kaldığı çocuğu kucağından indirmedi
Çocuklardan 12 yaşındaki Alina Türnişankov, Harkiv'e 3 saatlik mesafede oldukları için savaştan çok fazla etkilendiklerini söyledi.
"Bugüne kadar çok korktuk ama burada güvendeyiz." diyen Türnişankov, yetimhanede birlikte kaldığı 4 yaşındaki çocuğu kucağından indirmedi.
Savaşı televizyondan takip ettiklerini ve 3 gün süren yolculuğun ardından Türkiye'ye geldiklerini anlatan Türnişankov, "Türkiye'de olduğumuz için mutluyuz, Antalya çok güzel, güneşli." ifadelerini kullandı.
"Türkiye çok güzel, en önemlisi siren sesi yok"
7 yaşındaki Sonya Horenko da her gün siren sesleri duyduklarını, siren sesi çaldığında gizli yerlere saklandıklarını söyledi.
Çok sevdiği ayıcık oyuncağını da getirdiğini belirten Horenko, "Oyuncağımı seviyorum. Türkiye çok güzel, en önemlisi siren sesi yok. Antalya'da kendimizi güvende hissediyoruz" dedi.
"Türkiye bize kucak açtı, teşekkür ederiz"
Bakım personeli Gülak Elona ise kaldıkları yetimhanenin 15 kişilik olduğunu, savaş başladıktan sonra her gün korku yaşadıklarını kaydetti.
Çocukların yaş aralığının 4 ila 14 olduğunu anlatan Elona, "Kendi hayatımızdan korkuyorduk ancak çocuklar güvende değil diye de endişe duyuyorduk. Yiyecek içecek konusunda da çok zorluk çektik. Türkiye bize kucak açtı, misafir etti, teşekkür ederiz." diye konuştu.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.