ADDİS ABABA
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Etiyopya Başbakanı Hailemariam Desalegn ile gerçekleştirdiği baş başa ve heyetlerarası görüşmenin ardından ortak basın toplantısı düzenledi.
Etiyopya'nın yaklaşık 1 milyon 120 bin kilometrekarelik yüzölçümü, 97 milyonluk nüfusuyla Afrika'nın önde gelen ülkeleri arasında yer aldığını belirten Erdoğan, Türkiye ve Etiyopya arasındaki üst düzey ziyaretlerin ilişkilerin ilerlemesine vesile olduğunu söyledi.
Türkiye ile Afrika ülkeleri ilişkilerinin, 1'nci ve 2'nci Afrika zirveleriyle ciddi manada pekiştiğini, en son Malabo'daki 2. Türkiye-Afrika Zirvesi'nde de gerek sorunları gerekse geleceğin barış dünyasının nasıl kurulacağı konusunda ülkelerin düşüncelerini ifade ettiklerini anlatan Cumhurbaşkanı Erdoğan, Türk müteşebbislerin, girişimcilerin Türkiye'yi Afrika ülkelerinde ciddi manada temsil görevi üstlendiğini kaydetti.
Türk firmalarının gerek Etiyopya gerekse diğer Afrika ülkelerindeki yatırımlarının memnuniyet verici olduğunu vurgulayan ifade eden Cumhurbaşkanı Erdoğan, "Etiyopya ile 2014 sonu itibarıyla 400 milyon dolar ticaret hacmine ulaşacağız. Temennimiz bunu en kısa zamanda 500 milyon dolara ulaştırmaktır. Her iki ülkenin toplam nüfusu 170 milyon gibi, bu ticaret hacmi bunun için çok çok küçük” dedi.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Türk müteşebbislerini, girişimcilerini özellikle enerji konusunda, hidroelektrik konusunda Etiyopya'ya sevk edebileceklerini vurgulayarak, DEİK'in önderliğinde kalabalık bir işadamı heyetinin ziyaretine eşlik ettiğini, bugün yapılacak görüşmelerde Türkiye ve Etiyopya arasında ekonomik ve işbirliği alanlarında yeni bir döneme girileceğine olan inancını dile getirdi.
DEİK'in organizasyonu ile düzenlenecek İş Forumu'nda, Etiyopya Başbakanı Desalegn ile işadamlarını hitap edeceklerini belirten Cumhurbaşkanı Erdoğan, “İşadamlarımızı teşvik edeceğiz, müşterek yapabilecekleri işler olabilir, üçüncü ülkelerde yapabilecekleri işler olabilir. Etiyopya'nın altyapı, üst yapı çalışmalarında müteahhitlik firmalarımızın çok büyük katkıları olacaktır. Bütün bunlarla birlikte savunma sanayine yönelik adımlar atabiliriz, askeri işbirliği alanında müşterek adımlar atabiliriz” diye konuştu.
Addis Ababa Üniversitesinde Türkoloji bölümü kurulmasını arzu ettiklerini dile getiren Erdoğan, Yunus Emre Enstitüsünün müşterek çalışmaları için de gerekli zemini hazırlamak isteğinde olduklarını söyledi.
"Burası güvenli bir bölge"
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Desalegn ile görüşmelerinde paralel yapının faaliyetlerinin de gündeme geldiğini belirterek, şöyle devam etti:
“Paralel devlet yapılanmasına yönelik olarak da değerli dostum Desaleng ile konuştuk. Bu konudaki ulusal güvenliğimizi tehdit eden unsurlar noktasında, legal görünüm altındaki illegal örgüt noktasında, kendileri de 'dost bir ülkemizde bu tür faaliyetleri olanlara biz de sıcak bakmayız' dediler. Bu dayanışmamız inanıyorum ki bizim geleceğe bakışımızı çok daha farklı şekilde güçlendirecektir."
Hz. Muhammed'in, Müslümanlar zulme uğradığı dönemde, Habeşistan'ı adeta güvenli bir bölge olarak düşündüğünü ve "Habeşistan'daki kral güvenlidir, emindir oraya gideceksiniz" dediğini hatırlatan Erdoğan, "Müslümanlar o zaman buraya geldi. Habeş Kralı Necaşi'nin bizim dünyamızda böyle anlamlı, özel bir konumu var. Dolayısıyla burası güvenli bir bölge" dedi.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, TİKA'nın Etiyopya'da inşasına devam ettiği kültür merkezinin de halkların kaynaşmasına vesile olacağını söyledi.
Paralel yapının yurtdışındaki okulları
Cumhurbaşkanı Erdoğan, bir gazetecinin, "paralel yapının Afrika ülkelerindeki eğitim kurumlarının durumunun görüşmelerde gündeme gelip gelmediği" sorusunu şöyle yanıtladı:
"MGK olarak bizim ulusal güvenliğimizi tehdit eden, legal görünüm altındaki illegal örgütlere yönelik tavsiye kararımızı hükümetimize bildirdik. Hükümetimiz de bu tavsiye kararımızı Bakanlar Kurulu kararı olarak çıkarttı. Bakanlar Kurulu kararı olarak çıktıktan sonra yeni bir süreç başladı. Bu süreç artık paralel devlet yapılanmasının Milli Güvenlik Siyaset Belgesi'ne girmesi anlamındadır. Artık bu örgüte karşı, ki ülkemizde bu inceliği fark etmeden hala bunlara 'cemaat' diyenler var, mücadelemiz kararlı şekilde sürmektedir, sürecektir.
Gittiğimiz ülkelerde devlet, hükümet başkanlarıyla gerek şahsım gerekse başbakanımız, bakanlarımız, bunların konumunu anlatmak suretiyle, buraların kapatılmasını ve buralarda bunların vermekte olduğu hizmeti Milli Eğitim Bakanlığımız vasıtasıyla verebileceğimizi kendilerine söylüyoruz. Milli Eğitim Bakanlığı da buna yönelik çalışmalarını şu anda tamamlamak üzere. Ekonomik olarak da Ekonomi Bakanlığımıza bağlı olan DEİK, sivil toplum kuruluşlarımızın bir çatı kuruluşudur, bu çatı kuruluşumuz uluslararası anlamda çok daha aktif görev üstlenmek suretiyle bu görevi ifa edecektir. Gerek fuar gerekse bu ilişkilerin düzenlemesinde DEİK bu boşluğa fırsat vermeden çalışmalarını sürdürmektedir. Nitekim bugün de burada DEİK'in organizasyonunda iş forumunu yapacağız."
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Türkiye'nin, Etiyopya'nın uygulandığı kalkınma planına nasıl katkı vereceği sorusu üzerine de Türk firmalarının bu ülkede önlerinin açılması halinde gerekli adımları atacağını, Türkiye devleti olarak da işadamlarının her zaman yanında yer alacaklarını söyledi.
Türk sanayi bölgesi oluşturulması için bir Türk firmasına arazi tahsisi yapıldığını ve firmanın, tarım alanında başarılı çalışmalar yapabileceği projeler hazırladığını anlatan Erdoğan, "Etiyopya'daki 2015-2020 yılları arasındaki büyüme değişim planıyla ilgili girişimcilerimiz her şeye hazır. Sanayi bölgeleriyle her türlü işbirliğine Türkiye olarak hazır olduğumuzu ifade etmek istiyorum. Şu anda Etiyopya 50 bin megavatlık su hacmine sahip, burada üretilecek elektrik enerjisi için Türk girişimciler adımlar atacak, görüşmelere başlayacaktır" dedi.
Desalegn: Türk hükümetinin onayı yoksa işbirliği de yok
Etiyopya Başbakanı Hailemariam Desalegn de toplantıda yaptığı konuşmada, ziyaretin iki ülke arasındaki ilişkilerin geliştirilmesi için önemli fırsatlar sunduğunu söyledi.
Türkiye'nin bölgesel barış ve istikrar konularını yakından paylaştıkları bir ülke olduğunu belirten Desaleng, şöyle devam etti:
"Türkiye'nin Somali ile ilgili çok önemli atımları var, Somali'deki yeniden yapılanma çalışmalarını çok yakından destekliyorlar, Etiyopya olarak bizler de Somali'nin yeniden inşası ve güvenliğin tesis edilmesi için elimizden gelen her türlü çabayı sarf ediyoruz. Somali'de hem barış hem de güvenlik alanında mutabakatımızın devam ettiğini, işbirliğimizin daha da geliştirilerek devam ettirileceğini ifade etmek isterim. Afrika Boynuzu'nun güçlü ve barış içinde yaşayan coğrafya olmasını arzuluyoruz, bunun için yakın çalışmalarımıza devam edeceğiz. Etiyopya zaten halihazırda Somali'de barışı koruma inisiyatifini üstlenmiş bir ülkedir, burada hem farklı uluslararası örgütler ile ikili platformlar zemininde işbirliği çalışmalarına devam ederek, Somali'ye hem insani yardımlar çerçevesinde hem de yeniden inşa noktasında desteklerimizi sağlamaya devam edeceğiz."
Türk hükümetiyle her türlü görüşmeyi doğrudan yapacaklarını, doğrudan temasa geçeceklerini belirten Desaleng, şöyle devam etti:
"Hiçbir farklı oluşuma, hiçbir paralel yapılanmaya bu noktada imkan vermeyerek, sadece doğrudan hükümetlerin bu ve benzeri yatırım imkanlarını değerlendireceğimizi kendileriyle paylaştık. Türk hükümetinin onayı yoksa işbirliği de yok. Burada kurulmuş tüm kurumlara verdiğimiz mesaj çok net. Bizler her daim olduğu gibi bundan sonra da herhangi bir kuruluş ile işbirliğine giderken Türk hükümetinin desteğini ve onayını bekliyor olacağız. Bundan sonraki adımlarımızda nasıl bir yol takip edeceğimiz de ayan beyan ortadadır. Geçmişte iyi niyete dayalı işbirliklerimiz olmuş olsa bile, bundan sonra onların mahiyeti değişmiş ya da yapılanmalarında farklılığa gitmiş iseler bizler Türk hükümeti ile temaslarımızı yoğunlaştırarak, onların kılavuzluğu ve yönlendirmeleri doğrultusunda tasarruflarımızı kullanırız. Bize Türk hükümetinden farklı telkin gelirse gerekli tüm tedbirleri alır, gereken uygulamaları hayata geçiririz."
Desaleng, Cumhurbaşkanı Erdoğan ile iki ülke arasında kültürel alanda işbirliği yapma konularını da görüştüklerini, Etiyopya'da "Türk Dili ve Edebiyatı" bölümü ya da bir kürsünün kurulması konusunda karşılıklı iyi niyetlerin ifade edildiğini söyledi. Desalegn, "Etiyopya binlerce yıl önce Müslümanlara kuçak açmış, evsahipliği yapmış bir ülkedir. Müslüman kültürünü yakından tanıyan bir ülke olarak halklarımızın bu kültürel mirası daha yakından tanıması için elimizden gelen her türlü çabayı göstermesi konusunda mutabık kaldık" dedi.
Türkiye-Etiyopya İş Forumu
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Türkiye-Etiyopya İş Forumu'nda da bir konuşma yaptı.
Erdoğan, Etiyopya ile Türkiye ilişkilerini her alanda daha ileriye taşımak istediklerini belirterek, Afrika kıtasına, Afrika ülkeleri ve halklarıyla olan ilişkilere özel önem verdiklerini söyledi.
İlişkilerdeki bir asırlık boşluğu süratle telafi edebilmek için bundan 10 yıl önce Afrika'ya açılım politikası başlattıklarını hatırlatan Erdoğan, bu açılımın başarılı şekilde tamamlandığını kaydetti.
Bundan sonra ise her geçen gün daha derinleşen bir ortaklık politikası anlayışıyla ilişkileri güçlendirmek istediklerini dile getiren Erdoğan, "Türkiye için Afrika ile kucaklaşmak, sadece ticari ve ekonomik anlam içermiyor. Afrika'nın sorunlarının ve aynı zamanda potansiyelinin büyüklüğünün farkında olan bir ülke olarak, her platformda daima Afrika'nın yanında yer alan bir ülkeyiz" diye konuştu.
Erdoğan, sahip olduğu potansiyel ve insan kaynağıyla öne çıkan Etiyopya'nın, Afrika Birliği Örgütü'ne ev sahipliği yapıyor olmasıyla da Kıta'nın merkezi konumunda bulunduğunu dile getirdi.
Uluslararası ilişkilerinde de önemli ağırlığı olan Etiyopya'nın, örnek uygulamaları ve kalkınma hedefleriyle birçok kıta ülkesine emsal teşkil ettiğini ifade eden Erdoğan, "Biz, Etiyopya ile sahip olduğumuz tarihi ve kültürel bağları bir ayrıcalık olarak görüyoruz" dedi.
Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin, beraberindeki ticaret ve müteahhitlik heyetiyle geçen ay Etiyopya'yı ziyaret ettiğini hatırlatan Erdoğan, bu ziyaret sırasında gerçekleştirilen İş Forumu'nun, büyük ilgi gördüğünü ve yararlı iş bağlantılarına vesile olduğunu anlattı.
Erdoğan, Türkiye ile Etiyopya'nın ticaret hacminin 2013 yılı sonunda 421 milyon dolara ulaştığını belirtirken, "Fakat 2014'te maalesef bir düşüş söz konusu. Öyle sanıyorum ki 2014'te 400 gibi bir rakamla herhalde bir sonuç bulacak. 2014 yılının ilk 11 aylık verisi bize bunu işaret ediyor" dedi.
"Hedefimiz 500 milyon dolar eşiğini aşmak"
İki ülke arasındaki ticaret hacminin çok yukarılara çekilebileceğine inandığını aktaran Erdoğan, şöyle devam etti:
"Hedefimiz inşallah en kısa zamanda 500 milyon dolara bir defa ulaştırmalıyız. Zira Etiyopya ve Türkiye olarak 96 milyon civarındaki nüfusuyla Etiyopya, 77 milyon civarındaki nüfusuyla Türkiye, 173 milyon gibi bir nüfusa sahibiz. Öyleyse aramızdaki ticaret hacminin çok daha ileri noktalara varması gerekir diye düşünüyorum. Bölgelerinin önde gelen ekonomik aktörleri olarak, serbest ticaret alanı tesis etmek üzere bir 'Ekonomik Ortaklık Anlaşması' imzalanması çalışmalarına bir an evvel başlamamız gerekiyor. Bugün bunları aramızda görüştük. 3 milyar dolara ulaşan Türk yatırımları ile Etiyopya, ülkemizin Afrika'da en fazla yatırım yaptığı ülkeler başında yer alıyor. Uluslararası piyasalarda haklı bir itibara sahip olan Türk müteahhitlerinin Etiyopya'da etkin bir şekilde faaliyet göstermekte olduğunu görmekten de ayrıca memnuniyet duyuyorum."
Cumhurbaşkanı Erdoğan, şimdiye kadar Etiyopya'da yaklaşık 2,5 milyar dolar değerindeki 14 projenin, Türk firmaları tarafından üstlenildiğini belirterek, bu projelerden en önemlisinin "Avas-Veldia Demiryolu Projesi" olduğunu söyledi. Erdoğan, bu proje tamamlandığında, Türk müteahhitlik sektörünün önemli bir başarısı olarak hatırlanacağını vurguladı.
"Kendimize güveniyor, firmalarımıza itimat ediyoruz"
Türkiye'nin dünyanın 17, Avrupa'nın da 6'ncı büyük ekonomisi olduğunu ifade eden Erdoğan, Türkiye'nin, Avrupa Birliği ile 1996 yılından bu yana Gümrük Birliği içerisinde olduğunu kaydetti. Cumhurbaşkanı Erdoğan, şunları söyledi:
"Bu şu demektir; Almanya'yla, Fransa'yla, İngiltere'yle, İtalya'yla, İspanya'yla aramızda hiçbir gümrük duvarı bulunmuyor. Onlar istediklerini bize satabilirler, biz de istediğimizi onlara satabiliriz. Dolayısıyla kendimize güveniyor, firmalarımıza itimat ediyoruz. 2014 yılında 158 milyar dolar civarında ihracatı olan ve ihracatının yüzde 95'i de sanayi ürünleri olan bir ülkeyiz. Tarımsal üretimde Avrupa'da birinci ve dünyada yedinci sıradayız. Türkiye, 2002 yılında 230 milyar dolarlık bir milli gelire sahipti. Ama şu anda 2014 sonu itibarıyla bu rakam 820 milyar dolar oldu. Nereden nereye geldik. Cumhuriyetimizin kuruluşunun 100'üncü yıl dönümü olan 2023 yılında hedefimiz, 2 trilyon dolar milli gelire ulaşmaktır. Türkiye; genç ve nitelikli iş gücü, dinamik ve istikrarla büyüyen ekonomisi, rekabetçi özel sektörü, büyük ölçekli iç pazarı, yerleşmiş mali disiplini, gelişen altyapısıyla yükselen bir güç durumundadır."
Etiyopya'nın ekonomik performansının da çok başarılı olduğunu dile getiren Erdoğan, "Burada da güven ve istikrar olduktan sonra, bu genç ve dinamik nüfusuyla Etiyopya geleceği çok aydınlık olan bir ülkedir. Bunu böyle bilmemiz, görmemiz lazım" değerlendirmesinde bulundu.
"Eğitim, istikrarlı kalkınmanın önemli unsurlardan biri"
Cumhurbaşkanı Erdoğan, eğitimin, istikrarlı kalkınmanın temini bakımından en önemli unsurlardan biri olduğunu vurgulayarak, "Yetişmiş insan kapasitesi, birçok engelin aşılmasındaki en başat faktördür. Sizin gibi her türlü tabii zenginliğin olduğu bir ülkede, özellikle iyi bir eğitimle, çok kısa süre içerisinde refahın bütün topluma yayılacağından şüphe duymuyorum" şeklinde konuştu.
Bu ziyaretinde iş dünyasının seçkin isimlerinden oluşan kalabalık bir heyetin kendisine refakat ettiğini belirten Erdoğan, "İş adamlarımızın Türkiye içinde ve dışında çok önemli yatırımları var. Öncelikle, tecrübelerimizi sizlerle paylaşmak istiyoruz. Sadece bir tarafın kazandığı bir ilişkinin hem ahlaki hem sağlıklı hem de sürekli olmadığına inanıyoruz. Türkiye olarak, varlık gösterdiğimiz her ülkede, her bölgede 'win win' esasına göre, birlikte kazanma esasına göre hareket ediyoruz. Onun için, ekonomik işbirliğimizi sadece ticaretle değil, yatırımlara da dayandırmak istiyoruz" değerlendirmesinde bulundu.
Yatırımın teknoloji transferi, istihdam, ihracat olduğunu ifade eden Erdoğan, Etiyopya'nın, Türk iş dünyasının Afrika'da en fazla yatırım yaptığı ülkelerden biri olduğunu memnuniyetle gördüğünü, bunun da Etiyopya makamlarının sağladığı uygun şartlar sonucu ortaya çıkan bir durum olduğunu söyledi.
"Yatırım yapmaya çağırıyorum"
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Türk şirketlerini, iş adamlarını ve girişimcileri Etiyopya'ya daha fazla yatırım yapmaya çağırırken, "Burada sizi samimiyetle davet eden, size her türlü kolaylığı göstermeye hazır bir ülke var. Bu ülkenin şartlarına ve gerçeklerine uygun şekilde, Etiyopya halkıyla bütünleşerek, burada iş yapmanızı istiyorum. Sizinle birlikte her iki ülkenin de, her iki ülke halkının da kazanacağı bir yaklaşım içinde olmanızı özellikle arzu ediyorum. İş birliğimizin güçlü bir şekilde gelişeceğine inanıyorum" ifadesini kullandı.
Erdoğan, ilişkilerin hukuki altyapısının hemen hemen tamamlandığını vurgularken, eksik anlaşmaların da en kısa zamanda imzalanacağını bildirdi.
"Sayın Başbakanla da görüştüm. Tabii burada bizim en güçlü bankamız Ziraat Bankası'nın yer almış olması veya alacak olması gerek Türkiye açısından, Türk girişimciler açısından gerekse Etiyopya açısından çok önemli bir sıçrama tahtası olacaktır" diyen Erdoğan, şu değerlendirmeleri yaptı:
"Bütün bunların yanında bakınız, 50 bin megavatlık kapasiteye sahip burada su potansiyeli var. Elektrik enerjisi noktasında sıkıntı var. Dolayısıyla burada hidro elektrik santraller kurma noktasında, burada buna girmek isteyen girişimcilerimiz olursa, yanlarına başka ortaklar da almak suretiyle burada böyle bir şeye açık olduklarını ve bu konuda da kendilerinin alım garantisi vermek suretiyle böyle bir şeye girebileceklerini söylüyorlar. Dolayısıyla bu konuda da iyi düşünmek böyle bir adımı da atmak, gerek Etiyopya'nın elektrik enerjisi noktasındaki sıkıntısı gidermede gerekse bunun yanında bir diğer kullanma suyunda, içme suyunda da tabii ki buranın ihtiyaçlarını gidermesi bakımından çok çok önemli bir imkan tesis edecektir. Burada, RES'lere, HES'lere, güneş enerjisine girilebilir, burada jeotermale girilebilir. Bütün bunların hepsi bir imkan olarak var. Bütün mesele planı programı yapıp, bu konudaki adımı atmaktır. Bir diğer önemli adım, burada bana göre 1 milyon 120 bin kilometre karelik bir araziye sahip olan, nitekim girişimcilerimizden bir tanesi de burada gayet büyükçe bir arazi kendilerine tahsis edilmiş ve orada şimdi tarımla ilgili çalışmanın içine girecekler. Ama tabii tarımdan entegre sisteme girmek için de adımlarını atacaklar. Bu adımları atmada da değerli dostum, değerli Başbakan bunlara da açık olduklarını, her türlü desteği vermeye hazır olduklarını söylüyorlar. Bizim burada atacağımız adımlar içerisinde tarım ve hayvancılıkta da buradaki dayanışma inanıyorum ki ayrı bir sıçramaya, ayrı bir güç kazanımına vesile olacaktır."
Etiyopya'ya ilk gelişi olmadığını vurgulayan Erdoğan, "Ama, halk tarafından seçilmiş bir Cumhurbaşkanı olarak Etiyopya'ya ilk gelişim ve Sahra altında ilk tercih ettiğimiz ülke oldu" dedi.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, kendisine ve heyetine gösterilen misafirperverliğe tekrar teşekkür etti.
Konuşmaların ardından Etiyopya Başbakanı Hailemariam Desalegn, Cumhurbaşkanı Erdoğan'a deri üzerine işlenmiş bir portresini hediye etti.
Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (DEİK) Yönetim Kurulu Başkanı Ömer Cihad Vardan da Etiyopya Başbakanı Desalegn'a günün anısına bir plaket sundu.
Muhabir: Kadir Karakuş
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.