Tarım ve Orman Bakanı Pakdemirli: Türk yatırımlarını Sudan'da artırma arzusundayız
Tarım ve Orman Bakanı Pakdemirli, "İki ülke arasındaki ticaret hacmi karşılıklı çabayla 10 milyar dolar seviyelerine çıkarılabilir. Gerekli desteği alabilirsek Türk yatırımlarını Sudan'da artırmak arzusundayız." dedi.
HARTUM
Tarım ve Orman Bakanı Bekir Pakdemirli, Sudan'daki Türk yatırımlarına ilişkin, "İki ülke arasındaki ticaret hacmi karşılıklı çabayla 10 milyar dolar seviyelerine çıkarılabilir. Gerekli desteği alabilirsek Türk yatırımlarını Sudan'da artırmak arzusundayız." dedi.
Pakdemirli, Sudan Devlet Başkanlığı Sarayı'nda, Devlet Başkanı 1. Yardımcısı Bekri Hasan Salih'i ziyaret etti.
Bakan Pakdemirli, Sudan ile Türkiye arasında tarihe dayanan bir ilişkinin olduğunu, iki ülke arasındaki tarım, hayvancılık ve diğer konulardaki iş birliğinin geliştirilmesi amacıyla ziyarette bulunduklarını belirtti.
Sudan'ın Türkiye için Afrika'ya açılan kapı olduğunu vurgulayan Pakdemirli, şu ifadeleri kullandı:
"Ülkemiz kendisine yapılan en ufak bir iyiliği dahi unutmayacak adil bir ülkedir. İki yıl kadar önce darbe girişiminde Sudan Devlet Başkanı El-Beşir'in Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ı ilk arayanlardan biri olması, mesaj yayınlaması ve akabinde de mitingler düzenleyerek ülkemizi desteklemesi hatıralarımızdan asla ayrılmayacak bir karedir."
Pakdemirli, iki ülke arasındaki ticaret hacminin karşılıklı çabayla 10 milyar dolar seviyelerine çıkarılabileceğine işaret ederek, gerekli desteği alabilirlerse Türk yatırımlarını Sudan'da artırmak arzusunda olduklarını dile getirdi.
Türkiye'nin zaman zaman ekonomik komplolara maruz kaldığını aktaran Pakdemirli, bunlara rağmen gelişmiş ekonomisiyle son çeyrekte de yüzde 5,2 büyüme kaydettiğini bildirdi.
Pakdemirli, 2014 yılında imzalanan tarımsal iş birliği anlaşması çerçevesinde geliştirilmesi gereken yönler olduğuna değinerek, şunları kaydetti:
"Türk özel sektör firmalarının yatırımlarına açılacak 5 bölgedeki 780 bin 500 hektar arazinin koordinatlarının bir an önce tarafımıza verilmesi, kurulacak örnek çiftlik arazisinin yerinin kesin karara bağlanması, kiralama sözleşmesi konusunda mutabakata varılması ve imza altına alınması, Hartum'da kurulacak şirket şubesi konusunda yetkili organlarından desteği, proje kapsamında tarımsal yatırım ve tarımsal üretim girdilerinin gümrük engeline takılmadan hızlı bir şekilde geçmesi ve arazi kiralama konusunda yetkili birimin belirlenmesi konularını hızlı bir şekilde hayata geçirebilirsek yatırımcılarımızın önünü açmış olacağız."
"Desteklerinizi hiçbir zaman unutmayacağız"
Devlet Başkanı 1. Yardımcısı Bekri Hasan Salih de bu tür ziyaretlerin iki ülke arasındaki ilişkilerin çok iyi düzeyde olduğunun göstergesi olduğunu belirterek, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın da geçen yıl Sudan'ı ziyaret ettiğini anımsattı.
Erdoğan'ın “iki ülke arasındaki ticaret hacmi 10 milyar dolara çıkmalı” sözlerine vurgu yapan Salih, "Türkiye ile ilgili tüm gelişmeleri yakından izliyoruz. Biliyoruz ki şimdi Türkiye'ye karşı ekonomik anlamda komplolar üretilmektedir. Türkiye'nin ekonomisi çökertilip tamamen bir teba haline getirilmesi istenmektedir. Ancak Türkiye iradesiyle birlikte bunların üstesinden gelecek güçtedir." dedi.
Türkiye'nin kendilerine yaptığı yardımlardan bahseden Salih, yapılan destekleri hiçbir zaman unutmayacaklarını ifade etti.
Salih, Sudan'ın vaat eden bir ülke olduğunu belirterek, sadece tarım ve hayvancılık alanında değil, petrol, madencilik ve diğer alanlarda birlikte çalışma imkanı olduğuna dikkati çekti.
Pakdemirli, Salih'le görüşmesinin ardından Sudanlı basın mensuplarına değerlendirmelerde bulundu.
Sudan ile Türkiye arasında anlaşmalar imzalandı
Türkiye Hartum Büyükelçiliğinde, Tarım ve Orman Bakanı Pakdemirli'nin başkanlığında ve Bakan Yardımcısı Mustafa Aksu ile Ticaret Bakan Yardımcısı Fatih Metin'in katılımıyla iki anlaşmaya imza atıldı.
Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı (TPAO) ile Sudan Petrol Bakanlığı arasında bir sahanın geliştirilmesi için imzalanan çalışma anlaşmasıyla Sudan'a yatırım yapmanın önü açıldı.
Diğer anlaşmada Türkiye Tarım ve Orman Bakanlığı Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü (TİGEM) ile Sudan Tarım ve Ormancılık Bakanlığı arasında imzalandı.
Söz konusu anlaşmayla Türkiye'nin kullanımına açılacak arazilerin koordinatları belirlendi. Anlaşma, Türkiye'den Sudan'a gidecek makine ve teçhizatın gümrüklerden geçişini kolaylaştıracak ve sürecin ardından Türk iş adamlarının yatırımı başlayacak.
"100 milyon dolarlık yatırım"
Tarım ve Orman Bakanı Pakdemirli, imza töreninde yaptığı konuşmada, TPAO anlaşmasının akabinde başlangıçta 100 milyon dolara varan yatırımın Sudan'a yapılacağını kaydetti.
Ziraat Katılım Bankasının da Hartum'da bir şube açması konusunda dün anlaşmaya varıldığını belirten Pakdemirli, "İki ülke arasındaki ticaret miktarını artırmak için bankacılık ve finans sektörünün de bu işin içinde olması gerekiyor. Bu da saç ayaklarından birini daha tamamladığımız anlamına geliyor." değerlendirmesinde bulundu.
Pakdemirli, Türkiye'nin kuracağı pilot çiftlik için 12 bin 500 dönümlük alanın ekipler tarafından gezilerek beğenildiğini, kasımdan itibaren o alanın da teslim alınacağını söyledi.
Bakan Pakdemirli, Türkiye, Sudan ve üçüncü ülkelerin gıda arz güvenliğini sağlayacak olan 780 bin 500 hektarlık arazinin de koordinatlarının kendilerine teslim edildiğini açıkladı.
Pakdemirli, Sudan Devlet Başkanı El-Beşir'i ziyaret etti
Sudan Devlet Başkanı Ömer El-Beşir, Bakan Pakdemirli'yi makamında kabul etti.
Pakdemirli, basına kapalı olarak gerçekleşen kabulün ardından değerlendirmelerde bulundu.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın yakın zamanda gerçekleştirdiği ziyaretin ardından, dost ve kardeş ülke Sudan'da bulunduklarını belirten Pakdemirli, "Başta tarım ve hayvancılık olmak üzere birçok konuda iş birliği için buradayız." ifadesini kullandı.
Bakan Pakdemirli, yaklaşık 80 kişilik bir delegasyonla Sudan'da olduklarını vurgulayarak, güzel anlaşmalar yapıldığını bildirdi.
Kısa bir zamanda güzel neticeler almanın memnuniyet verici olduğunu aktaran Pakdemirli, şöyle devam etti:
"Biz de Sudan Devlet Başkanı El-Beşir'e bir nezaket ziyaretinde bulunduk. Güzel tarafı kendisine iletilecek çok az konumuz kaldı çünkü bunların hepsini 3 günlük ziyaretin 2 gününde çözebildik. Akşam da güzel anlaşmalara imza attık. İki ülke arasında bugünkü ticaret hacmi 481 milyon dolar. Bunu daha da artırmak için en önemli saç ayaklarından bir tanesi de Ziraat Katılım Bankasının burada bir şubesinin açılmasıydı. Bununla ilgili prensip anlaşmasını da Ticaret Bakan Yardımcımız Fatih Metin'in bizlere katkısı sayesinde yaptık."
Pakdemirli, Maden Tetkik ve Arama Kurumunun da Sudan'da şirket kurduğunu ve madenlerle ilgili çalışmalara başladığına işaret etti.
Bu akşam imzalanan 2 net anlaşma olduğunu aktaran Pakdemirli, Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı (TPAO) şirketinin petrol aramayla ilgili saha teslimlerini aldığını ve bu sayede 100 milyon doların üzerinde bir yatırım yapacağını söyledi.
Bakan Pakdemirli, tarım ve hayvancılık alanındaki saha teslimlerinde nihai aşamaya gelindiğini belirterek, şunları kaydetti:
"Burada Türk yatırımcılarıyla kullanacağımız sahaların koordinatları belli oldu ve pilot çiftliği de teslim aldık. Bununla ilgili de prensip anlaşma metnine de bugün itibarıyla imzayı attık. Bundan sonra Sudan'ı daha sıkı çalışıp, daha çok ziyaret edip, iki tarafın da maksimum derecede fayda sağlaması açısından çalışmalarımızı sürdüreceğiz. Yoğun mesaisi arasında bizi kabul ettiği için Devlet Başkanı El-Beşir'e teşekkür ediyorum."
Muhabir: Sevgi Ceren Gökkoyun
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.