TBMM'nin yeni Başkanı Mustafa Şentop oldu
TBMM Genel Kurulunda üçüncü tur oylamada, AK Parti Tekirdağ Milletvekili Mustafa Şentop, 336 oy alarak TBMM Başkanı seçildi.
TBMM
TBMM Genel Kurulu, yeni Meclis Başkanı'nı seçmek üzere TBMM Geçici Başkanı Celal Adan başkanlığında toplandı.
Toplantının başında Genel Kurulda, AK Parti Tekirdağ Milletvekili Mustafa Şentop'un TBMM Başkanvekilliğinden, AK Parti Isparta Milletvekili Süreyya Sadi Bilgiç'in de Plan ve Bütçe Komisyonu üyeliğinden istifaları okundu.
Hemen ardından yapılan oylamada da Mustafa Şentop'un istifasıyla boşalan TBMM Başkanvekilliğine, AK Parti Isparta Milletvekili Süreyya Sadi Bilgiç; Bilgiç'ten boşalan TBMM Plan ve Bütçe Komisyonu üyeliğine, AK Parti Mersin Milletvekili Lütfü Elvan seçildi.
Geçici TBMM Başkanı Celal Adan, seçime geçmeden önce yaptığı konuşmada, Meclis Başkanlığı seçimi yaptıklarını belirterek, "Meclis Başkanlığı milletimizin ay ve yıldızını göğe yükselten, işgalcilerin hayallerini toprağa gömmek için Gazi Mustafa Kemal Paşa'nın üstlendiği bir vazifedir. TBMM Başkanlığı, Türk milletinin Kurtuluş Savaş'ını yöneten, tarihi şanla dolu bir makamdır." dedi.
Başkanlık seçimine geçildi
Eski TBMM Başkanı Binali Yıldırım'ın, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan adaylığı için görevinden istifa etmesine ilişkin dilekçesinin, 19 Şubat Salı günü TBMM Genel Kurulunda okunmasının ardından başlayan adaylık sürece dün sona ermişti.
Meclis Başkanlığı için AK Parti Tekirdağ Milletvekili Mustafa Şentop, AK Parti İstanbul Milletvekili Nevzat Şatıroğlu, CHP İstanbul Milletvekili Engin Altay, HDP İzmir Milletvekili Serpil Kemalbay Pekgözegü, İYİ Parti Gaziantep Milletvekili İmam Hüseyin Filiz, Meclis Başkanlığına aday oldu.
AK Parti İstanbul Milletvekili Nevzat Şatıroğlu, oylamaya geçilmeden adaylıktan çekildi.
Gizli oyla yapılacak seçimde, birinci ve ikinci turlarda üye tam sayısının üçte iki çoğunluğu, yani 400 oy, üçüncü turda ise salt çoğunluk olan 301 oy aranacak. Üçüncü oylamada salt çoğunluk sağlanamazsa, bu oylamada en çok oy alan iki aday için dördüncü oylama yapılacak. Dördüncü oylamada en fazla oy alan üye Başkan seçilecek.
TBMM Geçici Başkanı Adan'ın seçim süreciyle ilgili bilgilendirme yapmasının ardından, ilk tur oylamaya başlandı.
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, HDP Eş Genel Başkanları Sezai Temelli ve Pervin Buldan da Genel Kurulda bulundu.
İlk turda yeterli çoğunluğu sağlayan aday çıkmadı
TBMM Başkanlığı seçiminde, adaylar, birinci turda seçilebilmek için gerekli olan 400 oya ulaşamadı.
TBMM Genel Kurulunda, birinci tur yapılan oylamada 528 milletvekili oy kullandı.
İlk tur oylamada, AK Parti Tekirdağ Milletvekili Mustafa Şentop 322, CHP İstanbul Milletvekili Engin Altay 120, HDP İzmir Milletvekili Serpil Kemalbay Pekgözegü 45, İYİ Parti Gaziantep Milletvekili İmam Hüseyin Filiz 35 oy aldı. 6 oy da geçersiz sayıldı.
İkinci turda da adaylardan birinin seçilebilmesi için 400 oy alması gerekecek. Üçüncü turda ise salt çoğunluk olan 301 oy aranacak.
Şentop TBMM Başkanı seçildi
TBMM Başkanlığı seçiminin üçüncü turunda AK Parti Tekirdağ Milletvekili Mustafa Şentop, 336 oy alarak salt çoğunluğu sağladı ve TBMM'nin yeni Başkanı oldu.
TBMM Genel Kurulunda üçüncü tur oylamaya 542 milletvekili katıldı.
Oylamada, AK Parti Tekirdağ Milletvekili Mustafa Şentop 336, CHP İstanbul Milletvekili Engin Altay 124, HDP İzmir Milletvekili Serpil Kemalbay Pekgözegü 46, İYİ Parti Gaziantep Milletvekili İmam Hüseyin Filiz 33 oy aldı. 3 oy da geçersiz sayıldı.
TBMM Genel Kurulundaki 3. tur oylamanın ardından Meclis Başkanlığına seçilen Mustafa Şentop, bir teşekkür konuşması yaptı.
Şentop, dünya tarihinin müstesna siyasi kurumlarının başında gelen TBMM'nin Başkanlığına seçilmesinden dolayı hakkında gösterdikleri itimat ve teveccüh için milletvekillerine teşekkür etti.
Bunun kendisi için çok büyük bir mazhariyet olduğunu dile getiren Şentop, "Bugün yüce heyetinizin oylarında tecelli etmiş olan, aziz milletimizin de itimadıdır. Bunu hep birlikte giriştiğimiz millet yolunda hizmet için bahşedilmiş bir vesile, bir zemin olarak görüyorum. Bu millet itimadının bana yüklediği mesuliyet, biliyorum ve hepiniz de bilirsiniz ki pek ağırdır. Sizlerin yardım ve desteğinin devamı, bu ağır mesuliyetin yerine getirilmesinde en büyük yardımcım olacaktır. Cenabıhak, beni sizlere ve aziz milletimize karşı mahcup etmesin." diye konuştu.
Dünya tarihinde birçok ülkede temel siyasi kurumların bazı büyük olaylar neticesinde ortaya çıktığını ifade eden Şentop, çoğu zaman devletlerin kurulduğunu ve sonra temel siyasi kurumlarını oluşturduğunu söyledi.
TBMM'nin kaderinin ise farklı olduğunu vurgulayan Şentop, önce Meclisin oluştuğunu, sonra siyasi iktidar, hükümet ve devletin yeniden teşkil edildiğini kaydetti. Şentop, TBMM'nin sadece anayasa hukukundaki teknik anlamıyla bir "Kurucu Meclis" olmadığını, aynı zamanda hukuku, devleti, siyaseti yeniden inşa eden bir Kurucu Meclis olduğunu belirtti.
"Bu Meclis aynı zamanda Gazi Meclistir"
Şentop, şöyle devam etti:
"Yüce Meclisimizi, dünyadaki diğer parlamentolardan ayıran en önemli vasıf budur. Bu Meclis aynı zamanda Gazi Meclis'tir. Gazilik sıfatını, kamil manada hak ederek taşıyan yegane meclis, çatısı altında bulunmakla iftihar ettiğimiz Türkiye Büyük Millet Meclisidir. Başta Gazi Mustafa Kemal Atatürk olmak üzere istisnasız hepsini rahmetle, minnet ve şükranla andığımız Birinci Meclisin milletvekilleri, sadece bir yasama organı olarak çalışmamış, destansı İstiklal Mücadelemizi de yönetmiş ve yürütmüşlerdir. Polatlı yakınlarından gelen çatışma ve top sesleri arasında faaliyetlerini sürdüren o müstesna Meclisin üyeleri, her şart altında görev yapmanın, imanın, azmin, kararlılığın ve istiklal iradesinin en güzel örneklerini göstermişlerdir."
Şentop, yıllar sonra 15 Temmuz 2016'da yaşanan hain darbe ve işgal girişimi karşısında Meclisin, gazi unvanını nasıl hak ettiğini bir daha gösterdiğini ve ikinci defa gazilik sıfatını kazandığını vurgulayarak, "Darbeci hainler, milleti gerçek manada temsil eden TBMM'ye ve milletimizin oylarıyla seçilmiş Cumhurbaşkanlığı makamına saldırmışlardır. Burada hep beraber, milletvekillerimiz darbeye karşı ortak duruş sergilemişler, Gazi Meclise yakışan tavra sahip çıkmışlardır." dedi.
Milli iradeye ve bizzat vatana yönelen bu alçak saldırıda şehit olanlara Allah'tan rahmet dileyen Şentop, "Bu hain saldırının boşa çıkartılmasında milletimize liderlik eden, Türkiye'nin bağımsızlığını, milli bekasını ve kendisi kalarak büyümesi hedefini bir ufuk olarak hepimizin önüne koyan Cumhurbaşkanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan'a en derin hürmet ve şükranlarımı arz ediyorum." ifadesini kullandı.
"Milletimizin ümidi daima bu yüce Meclis olmuştur"
TBMM'nin, başlangıcından bugünlere bütün zor zamanlarda daima milletin ümidi olduğunu dile getiren Şentop, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Bugün de bu Meclis, aziz milletimizin iradesinin tecelligahıdır; en zor zamanlarda ümit bağladığı bir kurumdur; devletimizin ve siyasetin teminatı, demokrasinin kalbidir. Bize düşen en önemli görev, şanla, şerefle, kahramanlık ve vatanperverlikle mazisi şekillenmiş bu yüce Meclise layık olmak, Meclisimizin itibarını gözümüz gibi korumak, bu itibara halel getirecek her şeyden titizlikle kaçınmaktır. Milletvekilleri olarak, bu kutsal mekanı ortak aklın, millet maslahatının ve çözüm üretmenin, medenice konuşmanın ve tartışmanın merkezi haline getirmek vazifemiz olmalıdır. Faydasız, sonuçsuz tartışmalarla, birbirimizi yorarak tükettiğimiz zamanın en önemli kaybımız olduğunu hiçbirimizin unutmaması gerekir.
Sizler görevlerinizi yerine getirirken, ben de üzerime düşen görevleri, Meclisimizin tamamını, hepinizi temsil etme şerefinin gereği olarak adalet ve tarafsızlık anlayışı içerisinde ve yoğun çalışmalarımızın her aşamasında, karşılıklı anlayışın canlı tutulması inancıyla yürüteceğim."
Mustafa Şentop, Meclisin açıldığı 23 Nisan 1920'den bugüne kadar başta Gazi Mustafa Kemal Atatürk olmak üzere görev üstlenmiş bütün Meclis başkanlarını saygıyla selamladığını belirterek, "Başlangıçtan bugüne yüce Mecliste milletvekili olarak görev yapmış bütün siyasetçilerimizi, ölenlerine Allah'tan rahmet, hayatta olanlarına ise sağlık ve afiyetler dileyerek şükranla yad ediyorum. Allah milletimizin yar ve yardımcısı olsun. Yüce heyetinizi ve sizlerin şahsında egemenliğin kayıtsız ve şartsız sahibi olan aziz milletimizi saygıyla selamlıyorum." dedi.
Şentop, konuşmasının ardından MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli ve siyasi parti gruplarının temsilcileriyle tokalaştı.
Oturumu yöneten Geçici TBMM Başkanı Celal Adan, seçimin tamamlanmasının ardından, birleşimi, 27 Mart 2019 Çarşamba günü 14.00'te toplanmak üzere kapattı.
Şentop, birleşimin kapanmasının ardından milletvekillerinin tebriklerini kabul etti.
Geçici TBMM Başkanı Adan görevini Şentop'a devretti
Geçici TBMM Başkanı Celal Adan, görevini TBMM Başkanı seçilen AK Parti Tekirdağ Milletvekili Mustafa Şentop'a devretti.
Adan, Meclis Başkanlığı makamında gerçekleştirilen devir teslim töreninde yaptığı konuşmada, Şentop'u Meclis Başkanı seçilmesi dolayısıyla tebrik etti.
Büyük bir demokrasi örneği ortaya konularak Şentop'un yeni TBMM Başkanı seçildiğini belirten Adan, Türkiye'nin daha da büyüyeceğini, güçleneceğini, birlik ve beraberliğini dünya varoldukça devam ettireceğini söyledi.
Adan, TBMM Başkanvekili seçilen AK Parti Isparta Milletvekili Süreyya Sadi Bilgiç'i de kutladı.
Mustafa Şentop kimdir?
Makedonya'dan Türkiye'ye göç ederek Tekirdağ'a yerleşen Rumelili bir ailenin çocuğu olan Mustafa Şentop, Rumeli-Balkan kökeni dolayısıyla Balkan ülkeleriyle ve bu ülkelerdeki kurumlarla yoğun mesaide bulundu.
Tekirdağ İmam Hatip Lisesi mezunu olan Şentop, üniversiteyi Türkiye derecesi yaparak kazandı.
Bir yıl Boğaziçi Üniversitesi Siyaset Bilimi Bölümü'nde okuduktan sonra hukuk alanına olan ilgisi dolayısıyla İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne geçen Şentop, eğitimini burada tamamladı.
Mustafa Şentop, gençlik yıllarından itibaren bir taraftan akademik çalışmalara yöneldi diğer taraftan düşünce kuruluşlarında ve sivil toplum kuruluşlarında görev yaptı.
Öğrencilik yıllarında dönemin etkili yayınlarından olan Teklif Dergisi'nin genel yayın yönetmenliğini yürüten Şentop, bu dönemde en büyük desteği, o sırada Refah Partisi İl Başkanlığı görevini yürüten Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'dan gördü.
Şentop, Türk Hukuk Tarihi ve Anayasa Hukuku alanlarında önemli çalışmalar yaptı, ders verdi. Birçok öğrenci yetiştiren önemli bir ilim adamı olan Şentop, 2011'de İstanbul Milletvekili olarak Meclise girdi.
30 Eylül 2012'de gerçekleşen AK Parti'nin 4. Olağan Kongresi'nde MKYK üyesi olarak seçilen Şentop, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın tensipleriyle Seçim İşlerinden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı görevine getirildi.
Şentop, 30 Mart 2014 yerel, 10 Ağustos 2014 Cumhurbaşkanlığı ve 7 Haziran 2015 Genel Seçimleri'nin yürütülmesi süreçlerinde Cumhurbaşkanının talimatı doğrultusunda görev yaptı. Mustafa Şentop, 2011 Genel Seçimlerinden sonra TBMM'de oluşturulan ve 4 partinin temsil edildiği Anayasa Uzlaşma Komisyonunda AK Parti'yi temsilen görev yaptı.
Şentop, 1 Kasım 2015 seçimlerinden sonra oluşan 26. Dönem parlamentosunda TBMM Anayasa Komisyonu Başkanlığını yürüttü.
Bu süreçte Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi'nin yasal altyapısının oluşturulması çalışmalarında görev yürüten Şentop, AK Parti ve MHP arasında oluşturulan Cumhur İttifakı'nın protokol çalışmalarında Erdoğan'ın talimatı doğrultusunda görev yaptı.
Hukukçu Sabriye Şentop ile evli olan Şentop, dört çocuk sahibi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.