İSTANBUL (AA) - Alfa Romeo'nun ilk SUV modeli Stelvio'nun Avrupa tanıtımı Cenevre Otomobil Fuarı'nda gerçekleştirildi. Stelvio, yılın son çeyreğinde Türkiye pazarına sunulacak.
Şirket açıklamasına göre, Alfa Romeo, geçen kasım ayında Los Angeles'ta Quadrifoglio versiyonuyla ilk kez gün ışığına çıkardığı Stelvio'nun tüm versiyonlarının tanıtımı için 87. Cenevre Otomobil Fuarı'nı seçti. Stelvio, Stelvio Super ve Stelvio Business olmak üzere aracın 3 farklı versiyonu tanıtıldı.
Satışlarına bu yıl başlanan Stelvio, Türkiye yollarına yılın son çeyreğinden itibaren çıkmaya başlayacak. Şubat ayında Alfa Romeo ailesine katılan Giulia'dan sonra Stelvio'nun da Türkiye pazarına girmesiyle markanın ürün gamı tamamlanmış olacak.
Alfa Romeo'nun ilk SUV modeli olan Stelvio, sürüş deneyimi, yüksek performans ve dinamik bir tasarımla rakiplerinden ayrışıyor. Araç, adını İtalya'nın en yüksek dağ geçidi olan Passo dello Stelvio'dan alıyor.
Stelvio, ideal ağırlık dağılımı, sınıfının en direkt direksiyon sistemi, AlfalinkTM sistemi de dahil en ileri teknolojiye sahip yürüyen aksam ve sürüş dinamikleriyle öne çıkıyor. Şaftta kullanılan karbon fiber, motor, yürüyen aksam, motor kaputu, çamurluklar, kapılar ve bagaj kapağında kullanılan alüminyum gibi ileri teknoloji ürünü malzemelerin söz konusu üstün sürüş dinamiklerine katkısı büyük.
Standart olarak sunulan dört tekerlekten çekiş sistemi Q4 üstün yol tutuş özelliklerini beraberinde getirirken, isteğe bağlı olarak mekanik kilitli arka diferansiyel sipariş edilebiliyor. Sadece yüksek performans ve üstün yol tutuş noktasında iddialı olmakla kalmayan Stelvio, geniş ve konforlu yaşam alanıyla ön planda yer alıyor.
- Yüzde 100 sportif Alfa Romeo tasarımı
100 yılı aşkın bir tasarım geleneğiyle Alfa Romeo Stelvio stil ile performansı mükemmel bir uyumla harmanlıyor. Uzunluğu 468 cm, genişliği 216 cm ve yüksekliği 167 cm olan Stelvio, sahip olduğu ölçülerle güçlü, dinamik ve kompakt bir yapı sergiliyor.
Çift bölgeli iklimlendirme sistemi veya donanım seviyesine bağlı olarak 8, 10 veya Harman Kardon imzalı 14 hoparlörle donatılan Alfa Connect bilgi ve eğlence sistemi gibi donanımlar araç içi yaşam konforunu artırıyor.
Orta konsolun en üst noktasında sürücünün görüş alanında konumlandırılan ve Magneti Marelli ile birlikte geliştirilen entegre 3D navigasyonlu yüksek çözünürlüklü ekranın boyutu Alfa Connect versiyonuna bağlı olarak 6,5 inç veya 8,8 inç olmak üzere değişkenlik gösteriyor.
Derine gömülü yuvarlak hız ve devir göstergesinin ortasında bulunan ve donanıma bağlı olarak 3,5 inç veya 7 inç büyüklüğe sahip olan TFT ekran sürüşle ilgili bütün temel bilgileri sürücünün görüş hizasında sunuyor. Sürücü otomobil ara yüzüne ait iki adet yuvarlak kumanda düğmesi aynı zamanda Alfa DNA ve Alfa Connect sistemlerine kolay erişim sağlıyor.
Sadece geniş bir yaşam alanı sunmakla kalmayan Alfa Romeo Stelvio 525 litre ile hacim sınıfının en büyük bagajını kullanıma sunuyor. 8 farklı açılma seviyesine sahip olan ve doğrudan Alfa Rotary seçim düğmesinden ayarlanan elektrikli bagaj kapağı kullanım konforunu destekliyor.
- Güvenlik sistemleri
Alfa Romeo Stelvio donanım seviyesine göre standart veya opsiyonel olarak sunulan birçok güvenlik sistemiyle donatılıyor. En önemli sistemlerden biri olarak Entegre Fren Sistemi (IBS) öne çıkıyor. Stabilite kontrol sistemiyle geleneksel hidrolik fren sistemini bir arada kullanan yenilikçi elektromekanik sistem sayesinde çok daha hızlı anlık fren tepkimesi ve rekor seviyede fren mesafesi elde edilebiliyor.
Olası bir çarpışma tehlikesi algıladığında sürücüyü sesli olarak uyaran ve ardından fren yapan Çarpışma Uyarı Sistemi, yaya algılama özelliğine sahip Otonom Acil Durum Fren Sistemi ve aracın içinde bulunduğu şeridin dışına istem dışı olarak çıkması halinde sürüyücü uyaran Şerit Takip Sistemi sürüş güvenliğini sağlayan sistemlerden bazıları.
Arka Çapraz Yol Tespit Sistemine sahip Kör Nokta Uyarı Sistemi aracın her iki tarafından kör noktayı sürekli olarak gözlemliyor ve olası bir çarpışma potansiyeli söz konusu olduğunda sürücüyü uyarıyor. Aktif Hız Sabitleme sistemi ise araç hızını trafik koşullarına göre ayarlıyor.
Alfa Romeo Stelvio satış başlangıcıyla birlikte tasarımını ve yol tutuş özelliklerini tamamlayan biri turbo benzinli, diğeri turbo dizel olmak üzere iki farklı motor seçeneğiyle sunuluyor. 2.0 litrelik turbo benzinli motor 280 HP güç üretirken, 2.2 litrelik turbo dizel motor 210 HP güç üretiyor.
Tamamen yeni 2.0 litrelik turbo benzinli motor MultiAir elektrohidrolik subap kontrolü, ikisi bir arada turbo ve 200 bar ile çalışan yüksek basınçlı direkt enjeksiyon sistemi gibi teknolojilerin de katkısıyla bütün devir bandı boyunca yüksek çalışma karakteri ve gaz emirlerine çabuk cevap veren bir yapı sergiliyor. 2 bin 250 d/d'da 400 Nm tork üreten motor sınıfının en iyi yakıt verimliliğini sunarken aynı zamanda 5,7 saniye ile sınıfının en iyi 0-100 km/s hızlanma değerini sunuyor ve 230 km/s maksimum hıza imkan tanıyor.
- Motor teknolojisinde gelinen son nokta
Yeni nesil alüminyum 4 silindirli motor ailesine mensup motorların her ikisi de modern teknolojinin bütün nimetlerinden faydalanıyor. Stelvio'nun yenilikçi ve güvenilir motorları grubun motor teknolojisinin gelmiş olduğu en son noktayı temsil ediyor.
Benzinli motor Termoli ve dizel motor ise Pratola Serra fabrikasında olmak üzere her iki motor da İtalya'daki tesislerde sadece Alfa Romeo motorlarına tahsis edilen alanlarda en gelişmiş teknolojik süreçler ve yöntemlerle üretiliyor. Motorların her ikisi de performans ve yakıt ekonomisi bakımından sınıfının en iyi değerlerini sunuyor.
Stelvio SUV'un sportif karakterine uygun performansı sağlayan motorların her ikisi de gücünü 8 kademeli otomatik şanzıman ve Q4 dört tekerlekten çekiş sistemi üzerinden tekerleklere aktarıyor. Hızlı ve sarsıntısız vites geçişleriyle dikkati çeken otomatik şanzıman Alfa DNA moduna bağlı olarak vites değiştirme hızını, konforunu optimize ederken yakıt tüketimiyle karbondioksit emisyon salımı da düşürmeye yardımcı oluyor. Şanzıman ayrıca direksiyon kolonuna entegre vites değiştirme kolcuklarıyla manuel vites değiştirme imkanı veriyor.
İlerleyen dönemlerde ürün gamı 200 HP gücünde 2.0 litrelik turbo benzinli ve 180 HP gücünde 2.2 litre turbo dizel motorla tamamlanacak. Her iki motor seçeneği 8 kademeli otomatik şanzıman ve dört tekerlekten çekiş sistemi Q4 ile kombine edilecek. 180 HP gücündeki 2.2 litrelik turbo dizel motor ayrıca arkadan itişli de sipariş edilebilecek.