Sağlık çalışanlarına internet üzerinden 'imece' usulü destek
"Virüsü dayanışma yenecek" sloganıyla teknoloji sektöründen üç girişimci tarafından iki hafta önce kurulan "imece.biz" isimli internet sitesi, kısa sürede 300'ü aşan gönüllüsüyle sağlık çalışanlarına destek sağlıyor.
Ankara
Teknoloji sektöründe çalışan Aykut Türker ve Ceyhan Yıldız ile yine teknoloji alanında sosyolog-araştırmacı olarak görev yapan Barış Esmer, yeni tip koronavirüsle (Kovid-19)mücadelede cephenin en ön safında mücadele veren sağlık çalışanlarına destek olmak gayesiyle yaklaşık iki hafta önce "imece.biz" isimli internet sitesini kurdu.
"Virüsü dayanışma yenecek. Sağlık çalışanlarının bu zor günlerinde onlara hizmeti bir borç biliriz." sloganıyla kurulan sitede sağlık çalışanlarının hizmet alanındaki destek talepleri ile bunu üstlenebilecek gönüllüler bir araya getiriliyor.
Uygulama sayesinde şu ana kadar alışveriş ihtiyaçlarından yeme-içmeye, kuru temizlemeden psikolojik yardıma, sağlık çalışanlarının çocuklarına eğitim desteği verilmesi veya bebek bakıcısı bulunmasına kadar çok sayıda destek talebine aracı olundu.
Sitenin kurucularından Aykut Türker, konuyla ilgili AA muhabirine yaptığı açıklamada, "Koronavirüsle küresel bir mücadele verildiği süreçte, bizim de bir faydamız dokunur mu düşüncesiyle harekete geçtik, imece.biz'i kurduk. İki haftamızı dolduracağız. Farklı alanlardan çok nitelikli 300'den fazla gönüllümüz oldu. Şu anda 100'e yakın talep aldık. Gelen talepleri sosyal medya kanallarından duyuyoruz ve ihtiyaçları çözmeye çalışıyoruz." diye konuştu.
Soldan sağa Aykut Türker, Ceyhan Yıldız ve Barış Esmer
"Maddi destek taleplerini kesinlikle karşılamıyoruz"
Aynı zamanda 20 yıldır AFAD gönüllüsü olduğunu, 1999'daki Marmara Depreminde arama-kurtarma görevlisi olarak Yalova'ya gittiğini dile getiren Türker, evinden çıkamayan yaşlı ve kronik hastalar için oluşturulan Vefa Sosyal Destek Grupları gibi çalışmaların çok önemli ve değerli olduğunu vurguladı.
Türker, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Devletin sağladığı çok önemli kolaylıklar var. Resmi kurumlar çok koordineli bir şekilde çalışıyor. Biz de çorbada tuzumuz olsun, ufak da olsa sağlık çalışanlarına bir destek, moral sağlayabilelim düşüncesiyle bu adımı attık. Bir ucundan da olsa katkı sağlayabilmek bizi çok mutlu ediyor. İmece.biz' uygulamasında kesinlikle maddi destek talepleri karşılanmıyor. Sadece iş gücü, hizmetle ilgili taleplere destek vermeye, aracı olmaya çalışıyoruz. Küresel çapta seferberlik halindeyiz, bu süreçte herkesin moral, küçük destekler anlamında sağlayabileceği katkılar olduğuna inanıyoruz. Resmi kurumlarla da iş birliği yapmayı çok isteriz. Sağlık çalışanlarından da olumlu geri dönüşler aldık, 'İyi ki varsınız, çalışma şevkimizi artırdınız' diyorlar. Bu geri dönüşler bizim için çok değerli, çok mutlu oluyoruz."
Sağlık çalışanı çiftin bebekleri için bakıcı bulundu
Sağlık çalışanlarına çok farklı konularda destek verdiklerini anlatan Türker, "Örneğin, evine gidemeyen, geçici olarak konukevlerinde kalan sağlık çalışanlarının alışveriş, lojistik, kuru temizleme, yeme-içme gibi ihtiyaçları olabiliyor. Biz bu konularda gönüllerimiz aracılığıyla onlara destek vermeye çabalıyoruz. Psikolojik destek ihtiyacı olanları da gönüllü psikologlara ulaşarak eşleştiriyoruz." ifadelerini kullandı.
Türker, şunları kaydetti:
"Sitemiz üzerinden 'Yoğun çalışıyorum, çocuğuma ders çalıştıramıyorum' diyerek destek isteyenler oldu mesela. Bu durumdakilere gönüllü eğitimcilerimiz aracılığıyla destek verdik. Bir süre önce de karı-koca sağlık çalışanı bir çift, bebek bakıcısı aradıklarını bize bildirdi. Anne değil ama baba, görevi gereği doğrudan Kovid-19 hastalarıyla muhatap olduğu için bakıcıları ayrılmıştı. Baba zaten evde kalmıyordu. Annenin de çalışması gerektiğinden bakıcı arayışına girmişlerdi. Biz onlara aracı olup birçok bakıcı adayı yönlendirdik ve sonuçta bebekleri için istedikleri nitelikte bir bakıcıyı bulabildiler. Biz burada aracı olmuş olduk."
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.