ABD'li Demokrat ve Cumhuriyetçiler arasında 'Yüksek Mahkeme Yargıcı' tartışması
ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı Ruth Bader Ginsburg'un dün hayatını kaybetmesi, Cumhuriyetçi ve Demokratlar arasında yeni aday tartışması başlattı.
Washington
ABD Başkanı Donald Trump, dün hayatını kaybeden ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı Ruth Bader Ginsburg'un yerine aday belirlemeye hazırlanırken Demokratlar, Ginsburg'dan boşalan yerin başkanlık seçimi sonrasına bırakılmasını istiyor.
Trump, Twitter mesajında, Senatodaki Cumhuriyetçi üyelerden Ginsburg'dan boşalan yeri doldurmak için bir an önce adım atmalarını istedi.
Trump, "Bizler, insanlar tarafından onlar adına kararlar alabilmek için güce ve önemli pozisyona getiriliriz. Bu pozisyonlardan en önemlilerinden birisi ise ABD Yüksek Mahkeme yargıçlarının seçimi olarak kabul edildi. Bu üstümüzdeki bir yükümlülüktür. Gecikme olmamalı!" ifadelerini kullandı.
Senato Çoğunluk Lideri Mitch McConnell da buna destek veren bir açıklama yayımlayarak, Trump'ın yeni bir aday belirlemesi durumunda senato olarak bir an önce oylamaya gideceklerini ve söz konusu adayı onaylayacaklarını ifade etti.
Demokratlardan tepki
Ginsburg'un yerine kimin geleceğine dair gelecek yılın beklenmesi gerektiğini savunan Demokratlar ise Cumhuriyetçilerin 2016'da hayatını kaybeden Yüksek Mahkeme Yargıcı Antonin Scalia'nın yerine eski Başkan Barack Obama tarafından belirlenen adaya karşı çıktıklarını hatırlattı.
Senato Azınlık Lideri Demokrat Senatör Charles Schumer, konuya dair McConnell'in 2016'da attığı bir tweeti alıntılayarak, "Amerikan halkının sonraki Yüksek Mahkeme yargıcının atanmasında fikirleri olmalı. Bu nedenle açılan pozisyon yeni bir başkan gelene kadar doldurulmamalı." ifadesini kullandı.
Demokrat Senatör Dianne Feinstein de Trump'ın açıklamasına sert tepki göstererek, seçim öncesinde yeni bir aday için oylamaya gitmeyeceklerini ifade etti.
Uzun süredir kanserle mücadele eden Ginsburg, 2020 başlarında geçirdiği ameliyat sonrasında evinde tedavi görmeye başlamış ancak dün hayatını kaybettiği haberi gelmişti.
Dönemin Demokrat ABD Başkanı Bill Clinton tarafından 1993 yılında mahkemeye atanan Ginsburg, liberal görüşleriyle tanınıyordu.
ABD'de Yüksek Mahkeme yargıçları başkan tarafından belirleniyor ve Senato onayının ardından ömür boyu sürecek görevine başlıyorlar.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.