Ayrımcılık
Müslüman Karşıtlığı
Kadın
İnsan Hikayeleri
Diğer
Engelli Yaşam
Dün Bugün
Tüm Haberler
ÖNE ÇIKANLAR
İsrail yanlısı örgütler, İngiltere'deki aşırı sağcı lider Tommy Robinson'a mali destek veriyor
İngiltere'deki aşırı sağcıların lideri olarak bilinen ve kendisini "siyonist" olarak tanımlayan Robinson, İsrail yanlısı gruplar tarafından finanse ediliyor.
Hepsini oku
İngiltere'deki Türk toplumu, ülke genelinde yaşanan aşırı sağcı şiddet eylemlerinden endişeli
Batı Trakya Türk Azınlığı, Yunanistan'da eğitim haklarının sistematik ihlalinden rahatsız
EN SON HABERLER
ABD, insan hakları ihlalleri yapan İsrail askeri birliklerine yardımlarını sürdürecek
ABD Dışişleri Bakanlığı, bu askeri birliklerin söz konusu ihlalleri ortadan kaldırdığını ve dolayısıyla yardım almaya devam edeceklerini bildirdi.
İsrail, Filistinli sivilleri canlı kalkan olarak kullanıyor
"İsrail ordusu, vücudumuza kameraları monte ettikten sonra bizleri, evlere ve İsrail'e ait kullanılamaz hale gelen askeri araçlara girmeye zorladı. Bize bağladıkları kameralarla bombalanmış evlerin ve askeri araçların içinden görüntü alıyorlardı."
İsrail'in öldürdüğü gazetecinin oğlu, Filistinlilerin sesi için baba mesleğini sürdürmek istiyor
"Babam bir gazeteciydi ve gerçekleri aktarıyordu. Bundan dolayı onu hedef aldılar. İşgalci İsrail, Filistinlilere yapılanları dünyaya duyuran gazetecileri ve onların ailelerini hedef alıyor"
İngiltere, uluslararası hukuk ihlali riskine rağmen İsrail'e silah ihracat lisanslarını sonlandırmadı
İnsan hakları örgütleri ve sivil toplum kuruluşları, İsrail'e silah satışının sürmesinin, İngiltere'yi soykırım ve savaş suçlarında işbirlikçi yapma riskiyle karşı karşıya bıraktığını savunuyor.
Videolar
Eski İskoçya Başbakanı Hamza Yusuf, İngiltere'deki aşırı sağcı şiddet olaylarını değerlendirdi
Şu anda Glasgow Pollok'tan İskoç Parlamentosu Üyesi olan Yusuf, AA muhabirine, İngiltere'de Müslümanları hedef alan aşırı sağcı şiddet olaylarına ilişkin değerlendirmelerde bulundu.
"Ayrımcı kontenjan" gösterilerinden hükümet karşıtı protestolara: Bangladeş'te neler oluyor?
Hükümet, sokağa çıkma yasakları ve resmi tatillerle gösterileri kontrol altına almaya çalışıyor ancak kontenjana karşı çıkan protestocular, bu kez de hükümetin istifasını talep ediyor.
İsrail, UNRWA'yı neden "terör örgütü" ilan etmek istiyor?
UNRWA Gazze Medya Ofisi Direktör Vekili İnas Hamdan: "Bu karar, UNRWA'yı parçalamaya yönelik daha geniş bir kampanyanın bir parçası olarak görülüyor. UNRWA'nın yok edilmesi durumunda, mülteci durumunun da ortadan kalkacağına inanılıyor."
Çağın petrolü olarak adlandırılan “veriler” tehdit mi fırsat mı?
Teknoloji şirketlerinin yapay zeka teknolojilerini geliştirmesiyle yeni bir tanım kazanan “veri", bir yandan kişisel mahremiyete yönelik büyük riskler taşırken öte yandan yeni dünya düzeninde güç ve gelişimin anahtarı olarak görülüyor. AA muhabiri, veri kavramının zaman içerisindeki gelişimini ve sosyal medya platformları üzerinde toplanan verilerin yol açabileceği tehditleri, ABD'nin dev teknoloji şirketlerinden birinde veri merkezi uzmanı olarak görev yapan Abdurrahman Abdullah Muhammed'le (Abdelrahman Abdallah Mohamed) konuştu.