FETÖ'den Avrupa'daki Türk medyasına tehdit
FETÖ'yle bağlantılı kurumlarının isimlerini yayınlayan Avrupa'daki Türk medyası örgüt tarafından "hapis cezası alabilirsiniz" diye tehdit edildi.
BRÜKSEL
Fetullahçı Terör Örgütü'nün (FETÖ), Belçika'daki çatı kuruluşu Aktif Dernekler Federasyonu (FEDACTIO), ülkede Türkçe yayın yapan haber portallarına tehdit mektubu gönderdi.
FEDACTIO'nun avukatının imzasıyla gönderilen mektupta, FETÖ'nün Belçika yapılanmasına ilişkin haberlerin 24 saat içinde sitelerden kaldırılması istendi. Aksi halde, FEDACTIO'nun terör örgütüyle bağlantılı gösterilmesi nedeniyle, bu sitelerin yöneticilerinin 8 günden bir yıla kadar hapis ve 200 avroya kadar para cezası alabileceği ifade edildi. Ayrıca bu tür haberlerin FEDACTIO üyelerine karşı nefrete katkı yaptığı öne sürüldü.
FETÖ'nün Belçika'daki çatı örgütlenmesi FEDACTİO'nun internet sitesindeki yazıda, yapılanmanın aynı hedefi paylaşan 67 dernekten oluştuğu ifade ediliyor. İnternet sitesinden bu derneklerin ve yöneticilerinin isimleri sonradan çıkarılsa da, 2012 yılında bastırılan bir tanıtım kitapçığında FEDACTIO üyeleri tek tek sıralandı.
"FEDACTIO, Fethullah Gülen'in fikirlerini paylaşanlardan oluşuyor"
FEDACTIO ve FETÖ arasındaki bağ önce Belçika TV ve gazetelerinde yer aldı. Belçika kamu televizyonu RTBF, darbe girişiminden birkaç gün sonra FEDACTIO üyesi Hüseyin Çakmak ile röportaj yaptı. FEDACTIO'nun FETÖ ile bağlantısıyla ilgili bir soruya, ne "evet", ne de "hayır" yanıtını veren Çakmak, "Bu grup, Fethullah Gülen'in fikirlerini paylaşanlardan oluşuyor. Ancak FEDACTIO, Gülen hareketinin bir parçası olduğunu iddia etmiyor. Bununla beraber, Belçika'daki Türk toplumu, federasyonumuzun derneklerinde faaliyet gösteren birçok kişinin Gülen'in görüşlerinden etkilendiğini ve aynı görüşleri paylaştığını biliyor." ifadesini kullandı.
Belçika gazetesine göre, ülkedeki FETÖ yapılanması
Flamanca yayın yapan De Standaard gazetesi de, 19 Temmuz'da Belçika'da FETÖ ile bağlantılı ve FEDACTIO adı altında toplanan kurum ve derneklerin listesini, "Gülen'den ilham alan kurumlar ağı" başlığı altında yayımladı. Bunlar, haberde kategorilerine göre şöyle sıralanmıştı:
Diyalog, sanat ve kültür dernekleri: Flaman Kültürlerarası Merkez (Vlaams Intercultureel Centrum), Belçika Türk Dostluk Derneği (BELTUD), Cedicow Derneği, Le Pont Kültür Merkezi, Diyalog Platform
Medya: Zaman Vandaag
Kadın Dernekleri: Turquoise Derneği, Golden Rose Derneği, Koza Derneği, Damla Derneği, Inspiration Derneği
Gençlik Dernekleri: Flaman Olimpiyat Derneği (VOV), Frankofon Olimpiyat Derneği (Francolympiades), For Youth Derneği
Öğretmen Dernekleri: İslam Dersi Öğretmenleri Derneği (VLERIG)
Toplum Merkezleri: Vuslat Derneği
Yardım Kuruluşları: KYM International Derneği
Ders Merkezleri: Academie, Compass, Gouden Meridiaan, Tempus, De Oase, Prisma, La Tulipe, Poorten-Bruggen
Öğrenci Dernekleri: Belçika Öğrenci Platformu
Veli Dernekleri: Belçika Türk Veliler Birliği (Turkse Oudervereniging van Belgie)
İş Ağı: Avrupa Profesyoneller Ağı (EPN)
Okullar: Ecole Des Etoiles, Lucerna Koleji
İş dernekleri: Belçika Aktif İşadamları Federasyonu (BETİAD), Küçük ve Orta Ölçekli İşadamları Derneği (UNİEKON), TUSKON, Türk İş Dünyası Konfederasyonu (UNİTEE).
Muhabir: Hasan Esen
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.