İnternetten müzik indirene "casus" önlemi
Uluslararası Antalya Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Bozbel, "Kanun koyucu bilgisayara casus yazılım gönderecek. Bu yazılım sayesinde bilgisayarda hangi hak ihlallerinde bulunulduğu tespit edilecek" dedi.
ANTALYA - Güç Gönel
Uluslararası Antalya Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Savaş Bozbel, tasarı halindeki Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'nun yasalaşması halinde internetten müzik indirenlerin IP (Internet Protocol) adreslerinin Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı tarafından akredite edilmiş yazılım vasıtasıyla tespit edileceğini belirterek, "Yani kanun koyucu sizin bilgisayarınıza casus yazılım gönderecek. Buna sistem müsaade edecek. Erişim sağlayanlar müsaade etmek zorunda kalacak" dedi.
Prof. Dr. Bozbel, AA muhabirine yaptığı açıklamada, Fikir ve Sanat Eserleri Kanun Tasarısı ile ilgili çalışmaların "kapalı kapılar ardında" yürütüldüğünü, Telif Hakları Genel Müdürlüğüne taslakla ilgili bilgi almak üzere yazı yazmalarına rağmen sonuç alamadıklarını söyledi.
Tasarı halindeki kanunun, internet üzerinden illegal olarak müzik parçası indirmek isteyenler için farklı düzenlemeler getirdiğine işaret eden Bozbel, "İzinsiz müzik parçası indirirseniz bu durum internet servis sağlayıcıları tarafından tespit edilecek. İlk önce size uyarı gönderilecek. Buna devam ederseniz 73/A maddesi hükmüne göre kişisel bilgilerinize, IP adresinize ulaşıp, sizin neler indirdiğiniz, hangi sayfaları ziyaret ettiğinize bakılabilecek" dedi.
Bozbel, kanunun 73/B maddesinin ise internet ortamında noktadan noktaya ağlar vasıtasıyla gerçekleşen umuma iletim hakkı ihlallerinde cezaları düzenlediğini belirterek, şöyle konuştu:
"Bir siteden programlar vasıtasıyla bir müzik parçası veya film indirdiğinizde, buradaki hükümle karşı karşıyasınız. Diyor ki bu hüküm, 'Hak sahibinden izin alınmaksızın noktadan noktaya ağlar üzerinden eserleri umuma ileten bireysel internet kullanıcılarının IP adresleri, telif birliklerince Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı tarafından akredite edilmiş yazılım vasıtasıyla tespit edilir. Burası çok tehlikeli. Bu ne demek biliyor musunuz? Yani kanun koyucu sizin bilgisayarınıza casus yazılım gönderecek. Buna sistem müsaade edecek. Erişim sağlayanlar müsaade etmek zorunda kalacaklar. Siz güvenli şekilde internette sörf yaptığınızı sanırken bu yazılım sayesinde bilgisayarda hangi işlemleri yaptığınız ve hangi hak ihlallerinde bulunduğunuz tespit edilecek. Ardından bu casus yazılım akredite olacak, Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı tarafından da bu yazılım onaylanacak."
Prof. Dr. Bozbel, taslak metnin yasalaşması halinde yazılımın kişilerin bilgisayarlarına izinsiz yüklenmesinin, "kişilik haklarının ihlali" anlamına da geleceğinin altını çizdi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.