İsrail'in Gazze Şeridi'ne düzenlediği saldırılarda ölenlerin sayısı 13 bine yükseldi
Gazze'deki hükümet, İsrail saldırılarında hayatını kaybedenlerin sayısının yaklaşık 700 kişi artarak toplam sayının, çoğu çocuk ve kadın olmak üzere 13 bine yükseldiğini açıkladı.
Gazze
Gazze'deki hükümet, İsrail'in saldırılarında ölenlerin sayısının 700 kişi artarak, 5 bin 500'ü çocuk, 3 bin 500'ü kadın olmak üzere 13 bine ulaştığını duyurdu.
- Gazze'de 3 haftada öldürülen çocuk sayısı dünyada son 4 yıldaki çatışmalarda öldürülenleri aştı
- İsrail ordusunun Gazze'de gece boyu süren hava ve topçu saldırılarında onlarca kişi öldü
Gazze'deki hükümetin Basın Ofisi, Telegram hesabından saldırıların 44'üncü gününde Gazze Şeridi'ndeki toplam ölü ve yaralı sayısına ilişkin son durumu paylaştı.
İsrail ordusunun Gazze Şeridi'ne 7 Ekim'den bu yana düzenlediği saldırılarda 5 bin 500'ü çocuk, 3 bin 500'ü kadın 13 binden fazla kişinin yaşamını yitirdiği belirtildi.
Açıklamada, ölenlerden, 201'inin doktor, hemşire ve sağlık personeli, 22'sinin sivil savunma personeli, 60'ının gazeteci olduğu ifade edildi.
— Anadolu Ajansı (@anadoluajansi) November 19, 2023
Daha önce açıklanan 30 bini aşkın yaralı sayısında güncelleme yapılmazken, bu rakamın yüzde 75'ini kadın ve çocukların oluşturduğu aktarıldı.
Açıklamada ayrıca çoğunluğu enkaz altında ya da cenazelerine ulaşılamayan 6 bin kişinin kayıp olduğu aktarıldı.
Hamas'ın silahlı kanadı İzzeddin el-Kassam Tugayları, 7 Ekim sabahı, İsrail'in "Filistinlilere ve başta Mescid-i Aksa olmak üzere kutsal değerlerine yönelik sürekli ihlallerine karşılık verme" gerekçesiyle kapsamlı saldırı düzenlerken, İsrail ordusu da Gazze Şeridi'ne yoğun saldırılar başlatmıştı.
❝Bu noktada Gazze'nin kuzeyinden tahliye edilen insanları bekliyoruz❞
— Anadolu Ajansı (@anadoluajansi) November 19, 2023
❝Bu kişilerin tamamı Cibaliya, Beyt Lahya, Şifa Hastanesi ve çevresinden tahliye edildi❞
❝7 bin Filistinlinin sığındığı Şifa Hastanesi bugün yapılan uyarıyla tahliye edilmek zorunda kaldı❞
AA… pic.twitter.com/kNzb4WlCZo
Bölgede sağlık kaynakları, İsrail ordusunun dün Gazze Şeridi'nin kuzeyindeki Cibaliya Mülteci Kampı'nda, Birleşmiş Milletler Yakın Doğu'daki Filistinli Mültecilere Yardım ve Bayındırlık Ajansı (UNRWA) bünyesindeki, çok sayıda kişinin sığındığı El-Fahura Okulunu bombaladığını belirtti.
İsrail saldırısında çok sayıda kişinin öldüğü ve yaralandığı, okul koridorlarında kalan cenazeleri çıkarmada büyük zorlukların yaşandığı aktarıldı.
Filistin Dışişleri Bakanlığından yapılan açıklamada, okulun bombalanmasının İsrail'in Gazze'de yaptığı katliamların sonuncusu olduğu kaydedildi.
Açıklamada, "İsrail işgal güçlerinin Gazze'de Filistinli sivillere yönelik art arda yaptığı toplu katliamları en güçlü şekilde kınıyoruz." ifadesine yer verildi.
BM kuruluşları, İsrail'in saldırıları altındaki Gazze Şeridi'nde acilen ateşkes çağrısı yaptı
UNFPA'nın Arapça sosyal paylaşım sitesi X platformundan yapılan açıklamada, Gazze'deki saldırılarda ölenlerin yüzde 70'ini kadın ve çocukların oluşturduğu belirtildi.
Filistinli kadın ve çocukların da yaşamı hak ettiği vurgulanan açıklamada, "saldırıları durdurdun" çağrısı yapıldı.
UNICEF'in Orta Doğu ve Kuzey Afrika ofisinden yapılan açıklamada, Gazze'de çok sayıda çocuğun, devam eden saldırılar, geniş çaplı yıkım, yerinden edilme ve ciddi su, gıda ve ilaç kıtlığı neticesinde travma yaşadığı belirtildi.
Açıklamada ayrıca insani sebeplerle acil ateşkes ve yardımların engelsiz bir şekilde sürekli ulaştırılması çağrısında bulunuldu.
— Anadolu Ajansı (@anadoluajansi) November 19, 2023
İsrail ordusu, Lübnan'dan gelen "şüpheli hava hedefi"nin imha edildiğini bildirdi
İsrail ordusundan dün yapılan açıklamada, Lübnan topraklarından gönderilen bir şüpheli hava hedefi tespit edildiği bildirildi.
Hedefin türüne ilişkin bilgi verilmeyen açıklamada, bunun savunma sistemince imha edildiği belirtildi.
Öte yandan Lübnan'dan İsrail ordusuna ait noktalara bir dizi roket saldırısı düzenlendiği aktarıldı.
Buna karşılık İsrail tanklarının yanı sıra bir hava aracının Hizbullah'a ait gözlem noktalarını hedef aldığı bildirildi.
İsrail'in Gazze'ye saldırısında AA'nın serbest kameramanı yaralandı, annesi ve babası öldü
İsrail'in dün Gazze'ye düzenlediği saldırılarda Anadolu Ajansı'nın (AA) serbest kameramanı Muntasır es-Savvaf yaralandı.
Görgü tanıklarından alınan bilgiye göre, İsrail'in, Gazze kenti ve Gazze'nin kuzeyindeki evlere düzenlediği iki saldırıda Savvaf'ın annesi ve babası ile AA'nın serbest muhabiri Remzi Ebu Kumsan'ın ailesinden çok sayıda kişi hayatını kaybetti.
Savvaf'ın yakınları, İsrail savaş uçaklarının bu sabah Gazze kentinin doğusundaki Et-Tuffah semtinde ailenin evini bombaladığını aktardı.
Saldırıda, iki erkek kardeşi ve onların çocuklarının da bulunduğu Savvaf ailesinden yaklaşık 30 kişinin hayatını kaybettiği, Muntasır es-Savvaf'ın ise yüzünden orta derecede yaralandığı ve hayati tehlikesinin bulunmadığı belirtildi.
İsrail savaş uçakları ayrıca AA'nın serbest muhabiri Ebu Kumsan'ın Cibaliya Mülteci Kampı'nda yer alan evini bombaladı.
Saldırıda, Ebu Kumsan'ın ailesinden çok sayıda kişi hayatını kaybederken, Gazze'nin kuzey bölgelerindeki iletişim zorluğu nedeniyle ölü sayısına ilişkin net bir bilgiye ulaşılamadı.
— Anadolu Ajansı (@anadoluajansi) November 19, 2023
Gazze hükümeti: İsrail, Şifa Hastanesi'ndeki 500 hastayı sokağa attı
Gazze'deki hükümetin Medya Ofisinden dün yapılan açıklamada, İsrail'in Şifa Hastanesi'ndeki 500 hastayı sokağa atarak kaderlerine terk ettiği belirtildi.
Açıklamada, "Açlıktan, susuzluktan ve acıdan bitkin düşen 500'den fazla hasta ve yaralı, İsrail ordusu tarafından Şifa Hastanesi'nden çıkmaya zorlandı ve sokakta kaderlerine terk edildi. Çoğu durumları ciddi olduğundan, üst düzey tıbbi bakıma ihtiyaç duyuyor." denildi.
Filistin Kızılayı: Şifa Hastanesi'ndeki 31 prematüre bebeği Gazze'nin güneyine naklettik
Filistin Kızılayından yapılan yazılı açıklamada, Kızılaya bağlı acil servis ekiplerinin, Dünya Sağlık Örgütü ve Birleşmiş Milletler (BM) İnsani İşler Koordinasyon Ofisi (OCHA) ile koordineli olarak Şifa Hastanesi'ndeki 31 prematüre bebeği tahliye etmeyi başardığı bildirildi.
Açıklamada, prematüre bebeklerin, Gazze'nin en güneyindeki Refah kentinde bulunan Emirlikler Hastanesi'ne yatırılmak üzere Filistin Kızılayına ait ambulanslarla güneye nakledildikleri aktarıldı.
❝Bu hayat işkenceye döndü. Evler bombalanıyor, çocuklar gözlerimizin önünde ölüyor❞
— Anadolu Ajansı (@anadoluajansi) November 19, 2023
İsrail'in şiddetli saldırılarına maruz kalan Gazze'nin kuzeyindeki Filistinliler, güneydeki bölgelere göç etti https://t.co/qzUWUxY573 pic.twitter.com/Gi811yFy4Z
UNRWA: Gazze'deki yakıt ihtiyacımızın yarısını almaya başladık
UNRWA Gazze Basın Direktörü Adnan Ebu Husne, konuya ilişkin açıklama yaptı.
Ebu Husne, açıklamasında, "Sonunda UNRWA'nın günde 60 bin litre yakıt almasına izin verildi. Bu miktar, Gazze Şeridi'ndeki çalışmalarımızın minimum seviyesini karşılamak için gerek duyduğumuz yakıtın yarısını oluşturuyor." ifadelerini kullandı.
Gelen miktarın, tuzlu suyu arındırma tesislerinde, hastanelerin jeneratörlerinde, bazı fırınlarda, atık suyun tahliyesinde ve katı atıkların toplanmasında kullanılmak için dağıtılacağını kaydeden Ebu Husne, şunları aktardı:
"Gazze Şeridi'ndeki pek çok cadde, suyu tahliye etmek için yeterli yakıtın bulunmaması nedeniyle kanalizasyon suları altında. Gazze Şeridi sakinleri de içme suyu ihtiyaçlarının sadece üçte ikisini karşılayabilecek."
Ebu Husne, Gazze Şeridi'ndeki görevlerini yerine getirmek için gerekli yakıtın bulunmaması nedeniyle bölgedeki atıkların yüzde 70'inin toplanamayacağına da dikkati çekti.
Yıllardır abluka altında tutulan Gazze Şeridi'ne İsrail'in 7 Ekim'den bu yana düzenlediği saldırılarla bölgedeki su, yiyecek, ilaç, elektrik ve yakıt tedariki kesilirken, sabit hat, cep telefonu ve internet iletişim hizmetleri de sık sık kesintiye uğruyor.
İsrail makamlarının haftalarca yakıt girişine izin vermemesinin ardından UNRWA Gazze Direktörü Thomas White, dünkü açıklamasında "İsrail'in izin verdiği Gazze Şeridi'ne getirilen yakıt miktarının, günlük insani yardım için ihtiyaç duyulanın yarısı olduğunu" söylemişti.
BM Yüksek Komiseri Türk: İsrail'in El-Fahura Okulu'na saldırısının görüntüleri dehşet verici
Birleşmiş Milletler (BM) İnsan Hakları Yüksek Komiseri Volker Türk, yaptığı açıklamada Gazze'de son 48 saatte korkunç ve inanılması güç olaylar yaşandığını belirtti.
Gazze'nin güneyinde yüzbinlerce kişinin yerinden edilmesinin sürdüğü bir dönemde sığınma evlerine dönüştürülen okullardaki çok sayıda kişinin öldürüldüğünü ve yüzlerce kişinin Şifa Hastanesi'nden hayatını kurtarmak için kaçtığını kaydeden Türk, bunların uluslararası hukuk uyarınca sivillere sağlanması gereken temel korumaları hiçe sayan eylemler olduğunu vurguladı.
Türk, "İsrail'in El-Fahura Okulu'na düzenlediği saldırının ardından çekildiği iddia edilen görüntüler dehşet verici. Görüntüler, çok sayıda kadın, çocuk ve erkeğin ağır şekilde yaralandığını veya öldürüldüğünü açıkça gösteriyor. Son 48 saat içinde yerinden edilmiş Filistinlilere ev sahipliği yapan en az üç okul daha saldırıya uğradı." ifadelerini kullandı.
Yüksek Komiser Volker Türk, İsrail'in Şifa Hastanesi içinde ve çevresinde operasyonlarının devam ettiğini, BM yetkililerinin dün bölgeye ziyarette bulunduğunu ve "ölüm bölgesi" olarak tanımladıkları bölgede yaşananlara doğrudan tanık olduklarını kaydetti.
Gazze'de hiçbir yerin güvenli olmadığının altını çizen Türk, İsrail güvenlik güçlerinin, Gazze'de saldırılar yaşanırken dahi Han Yunus bölgesine bildiri atarak halkın "bilinen barınaklara" gitmesini istediğini aktardı.
Türk, yerinden edilmiş ve hayat kurtaran yardımlardan İsrail'in aşırı kısıtlamaları nedeniyle mahrum kalan Filistinlilerin temel ihtiyaçlarını karşılama mücadelesi verdiğini ve güvensiz alanlarda yaşamaya mecbur kaldıklarını belirtti.
Saldırıların gerçekleştirilmesinde ayrım, orantılılık ve tedbir ilkeleri de dahil uluslararası insancıl hukuk kurallarına kesinlikle uyulması gerektiğinin altını çizen Türk, "Bu kurallara uyulmaması savaş suçu teşkil edebilir." ifadelerini kullandı.
Türk, Gazze'deki sivil ölümlerinin sona ermesi gerektiğini vurgularken, "Önce insanlık gelmeli. Şimdi insani ve insan haklarına dayanan ateşkese acil ihtiyaç var." dedi.
Kassam Tugayları, Gazze Şeridi'nde bir evde konuşlanan İsrail askerlerinin öldürüldüğünü açıkladı
Kassam Tugayları'nın Telegram hesabından, İsrail'in saldırıları altındaki Gazze Şeridi'ndeki çatışmalara ilişkin açıklama yapıldı.
Tugaylara bağlı direniş güçlerinin, Gazze kentinin doğusunda yer alan Cihr ed-Dik bölgesinde bir evde konuşlanan İsrail askerlerine saldırı düzenlendiği belirtildi.
Binada bulunan askerlerin TBG roketleriyle hedef alındığı ve çok sayıda askerin öldürüldüğü kaydedildi.
Öte yandan Kassam Tugayları'ndan yapılan bir başka paylaşımda ise Gazze Şeridi'nin çeşitli bölgelerinde İsrail ordusuna ait 29 zırhlı aracın tamamen ya da kısmen imha edildiği aktarıldı.
Kassam Tugayları: İsrailli esirleri korumakla görevli bazı gruplarla iletişimimiz kesildi
Kassam Tugayları, dün yaptığı yazılı açıklamada, Gazze'deki İsrailli esirleri korumakla görevli bazı gruplarla iletişimlerinin kesildiğini, esirlerin ve görevli kişilerin akıbetinin bilinmediğini belirtti.
Gazze'de İsrail güçleriyle yaşanan çatışmalara da değinilen açıklamada, Kassam Tugayları'nın Gazze'nin güneybatısında bir İsrail piyade kuvvetini pusuya düşürmeyi başardığı aktarıldı.
İsrail, yaralı esirlerin Şifa Hastanesi'ne taşındığı anları gösterdiğini iddia ettiği görüntüleri paylaştı
İsrail ordusu, Gazze Şeridi'nin kuzeyindeki Şifa Hastanesi'nden olduğunu ileri sürdüğü bazı kamera kayıtları ve görselleri paylaşarak yazılı açıklama yaptı.
Paylaşılan güvenlik kamerası görüntülerinin, Hamas'ın 7 Ekim'de İsrail'den esir aldığı Nepal ve Tayland uyruklu iki kişinin hastaneye getiriliş anlarını gösterdiği iddia edildi.
Görüntülerden birinde, bir esirin bazı kişilerce hastaneye getirilişi, diğer bir görüntüde ise kolundan yaralı olduğu anlaşılan bir esirin sedye üzerinde taşındığı görüldü.
Bir başka görüntüde ise, Şifa Hastanesi kompleksini çevreleyen duvarın dibinde, tünel olduğu iddia edilen bir çukura yer verildi. Söz konusu çukurun, Hamas tarafından kullanılan bir tünel olduğu iddia edildi.
Netanyahu'dan ABD desteği açıklaması
İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu, Savunma Bakanı Yoav Gallant ve hükümetin Savaş Kabinesi üyesi Benny Gantz ile Tel Aviv'de ortak basın açıklaması yaptı.
İsrail'in Gazze'ye başlattığı saldırıların ilk gününden bu yana “ABD'nin desteğini korumak ve güvence altına almak için çok yoğun bir diplomatik çaba harcadıklarını” vurgulayan Netanyahu, şunları kaydetti:
“Sevgili dostumuz Joe Biden'ın liderliğindeki ABD bizimle ortak çıkarları görüyor. Bize özel denizaltı ve donanmayla birlikte uçak gemileri gönderdi. Gerekli mühimmatları da göndermeye devam ediyor.”
Netanyahu, Gazze'de Hamas'ın elindeki İsrailli esirlerin serbest bırakılmasına yönelik anlaşmalara ilişkin “çok sayıda yanlış haber” çıktığını kaydederek, "şu an için bir anlaşma olmadığını" ve eğer bir anlaşma ortaya çıkarsa bunu İsrail kamuoyu ile paylaşacaklarını söyledi.
Netanyahu, İsrail'in Gazze'ye geçişine izin verdiği sınırlı insani yardımların ise, İsrail'e yönelik “uluslararası desteğin güvence altına alınması açısından önemli olduğunu” ifade etti.
İsrail: Savaştan sonra Gazze'nin güvenlik kontrolü İsrail'de olacak
Dün İsrail'in Kanal 12 televizyonuna konuşan İsrail Dışişleri Bakanı Eli Cohen, Hamas'ın ardından gelecekte Gazze'yi Filistin Yönetiminin yönetmesine ilişkin tartışmalara ilişkin, "Filistin Yönetimi'nin sivil bir çözüm olduğunu düşünenler yanılıyor." dedi.
Filistin Yönetiminin, Gazze'nin yönetimi için çözüm olmadığını iddia eden Cohen, "Ürdün Nehri'nden Akdeniz'e kadar her zaman güvenlik kontrolü İsrail'in elinde olacak." ifadelerini kullandı.
İsrailli Bakan Ben-Gvir: "Filistinli tutuklulara idam cezası" yasa tasarısı görüşülecek
İsrail'de yayın yapan Maariv gazetesinin haberine göre, İsrail'de aşırı sağcı Ulusal Güvenlik Bakanı Itamar Ben-Gvir, İsrail meclisinin, yarın Filistinli mahkumlara yönelik idam cezasını öngören yasa tasarısının ilk oylamasına yönelik hazırlıkları tartışacağını söyledi.
Ben-Gvir, Filistinli mahkumların infazına ilişkin yasa tasarısını sunan partinin, liderliğini yaptığı Yahudi Gücü Partisi olduğunu, meclisteki tüm milletvekillerinin de bunu desteklemesini beklediklerini belirtti.
Filistin'den ABD'ye "Gazze'deki soykırımı durdurmak için harekete geçme" çağrısı
Filistin Devlet Başkanı Abbas'ın, Filistin topraklarında yaşananlara ilişkin yaptığı konuşma, Filistin devlet televizyonunda yayımlandı.
Abbas, konuşmasında şunları kaydetti:
"Sahip olduğu uluslararası konum ve İsrail makamlarına etki etme gücünden ötürü özel sorumluluğu olan Biden'e sesleniyorum. Sizi (Biden), taşıdığınız resmi ve insani sıfatınızla, bu insani felaketi hatta masum halkımıza karşı işlenen soykırımı durdurmaya ve abluka altındaki halkımıza yardım etmeye çağırıyorum. Böyle bir soykırım, nefsi müdafaa olabilir mi? Bu, ceza gerektiren bir savaş suçudur. Halkımıza dönük öldürme ve yıkım, insan kapasitesinin üstündedir."
Abbas, Batı Şeria ve Kudüs'te İsrail güçleri ile Yahudi yerleşimcilerin saldırılarının durması için de acilen harekete geçilmesi çağrısında bulundu.
İsrail gazetesi Haaretz: Ordunun helikopteri Hamaslılara ateş açarken siviller de vuruldu
İsrail'in Haaretz gazetesi, İsrailli güvenlik yetkililerine dayandırdığı haberinde, 7 Ekim'de Hamas'ın saldırısına müdahale eden bir İsrail savaş helikopterinin müzik festivalindeki sivilleri de vurduğunu iddia etti.
Hamaslıların sorgu kayıtlarına ve polisin olayla ilgili soruşturmasına dayanan üst düzey İsrailli güvenlik yetkililerinin değerlendirmesinde, Gazze yakınlarında düzenlenen müzik festivali hakkında Hamas'ın önceden bilgi sahibi olmadığı belirtildi.
İsrail'in Batı Şeria'ya saldırılarında 2 kişi öldü
Filistin haber ajansı WAFA'ya göre, işgal altındaki Batı Şeria'nın Beytüllahim kentinin güneyindeki Dehişe Mülteci Kampı'na baskın sırasında yine İsrail askerlerinin ateşi sonucu başından yaralanan Ömer el-Lahham (20) adlı genç hayatını kaybetti.
Cenin Devlet Hastanesi Müdürü Visam Bekir ise İsam el-Fayid (46) adlı Filistinli engelli bir kişinin de Batı Şeria'nın Cenin kenti girişinde İsrail askerlerinin kurşunuyla hayatını kaybettiğini belirtti.
İsrail'in Gazze'deki Han Yunus ve Nusayrat kampına düzenlediği saldırıda 15 Filistinli hayatını kaybetti
Filistin resmi ajansı WAFA'nın haberine göre, İsrail savaş uçakları, Han Yunus ve Nusayrat kamplarına yoğun saldırılar düzenledi.
İsrail savaş uçaklarının Nusayrat kampında Zühd ailesine ait evi bombalaması sonucu 13 Filistinli hayatını kaybetti, onlarca kişi yaralandı.
Han Yunus bölgesinde bulunan, Avrupa Hastanesi yakınındaki Ebu Aker ailesine ait evin bombalanması sonucunda da bir kadın ve çocuğu öldü, çok sayıda kişi yaralandı.
El Aksa kanalının Telegram hesabından yapılan açıklamaya göre ise İsrail savaş uçaklarının, Nusayrat ve El-Bureyc kamplarına düzenlediği saldırılarda 31 Filistinli hayatını kaybetti, onlarca kişi yaralandı.
İsrail ordusu, Lübnan'da Hizbullah'a ait "hedefleri" vurdu
İsrail ordusundan yapılan açıklamada, Lübnan'dan İsrail'e yaklaşık 10 kadar havan mermisiyle saldırı düzenlendiği belirtildi.
Saldırıda yaralananın olmadığı ve İsrail topçularının karşılık verdiği aktarılan açıklamada, İsrail savaş uçaklarının da Hizbullah'a ait olduğu iddia edilen hedefleri bombaladığı kaydedildi.
İsrail güçleri, Batı Şeria'da 3'ü kadın ve 2'si gazeteci 70 Filistinliyi gözaltına aldı
Filistin Esirler Cemiyetinin yazılı açıklamasında, İsrail güçlerinin gece boyunca Batı Şeria'nın çeşitli bölgelerinde baskın düzenlediği belirtildi.
Söz konusu baskınlarda çoğu Nablus'taki Balata Mülteci Kampı'ndan 70 Filistinlinin gözaltına alındığı aktarılan açıklamada, bu kişilerin arasında 3 kadın ve 2 gazetecinin de olduğu kaydedildi.
Hizbullah İsrail'e ait 7 askeri noktaya saldırı düzenledi
Lübnan'daki Hizbullah Hareketi, ülkenin güneyinden İsrail ordusuna ait askeri hedeflere yönelik saldırıları hakkında yazılı açıklama yayımladı.
Açıklamada, İsrail'in sınırdaki Cel Alem ve Ed-Duhayra askeri noktalarına güdümlü füze ve "uygun silahlarla" saldırılar gerçekleştirildiği kaydedildi.
Hizbullah bir başka açıklamasında ise İsrail'e ait Metulla, Hanita, Verde, Ramya ve Merc askeri noktalarını vurduğunu bildirdi.
Lübnan resmi ajansı NNA'da yer alan haberde ise İsrail'in, Lübnan'ın sınır bölgesinde yer alan Ramya, Ayta eş-Şaab, Meys el-Cebel, Ed-Duhayra ve Lebveniye beldelerinin çevresini ağır topçu atışlarıyla vurduğu ifade edildi.
Haberde ayrıca İsrail'in yine sınır bölgesinde yer alan Lübnan'a ait Kefr Kella beldesinin çevresine beyaz fosfor bombası attığı aktarıldı.
İsrail, Gazze'de kalan tek un değirmenini de bombaladı
İsrail ordusu, abluka altındaki Gazze Şeridi'nde un üretilen çalışır durumdaki tek değirmeni de hedef aldı.
Gazze Şeridi'ndeki un dağıtıcısı İlyas Avvad, AA muhabirine yaptığı açıklamada, İsrail saldırıları sırasında sağlam kalan tek değirmen olan güneydeki Selam Değirmeni'nin, İsrail bombardımanında hasar görmesi sonucu çalışamaz hale geldiğini belirtti.
Söz konusu değirmenin, Gazze Şeridi'nin en büyük un üretim ve depolama kapasitesine sahip değirmeni olduğuna dikkati çeken Avvad, saldırılardan önce burada günlük 350 ton un ile yaklaşık 100 ton yem üretildiğini aktardı.
Avvad, "Paris Ticaret Anlaşması'na göre Gazze Şeridi Filistin yönetimine bağlı. Filistinli tüccar buğday üreten ülkelerden doğrudan buğday ithal edemiyor. Biz bunun yerine mecburen İsrailli tüccarlardan buğday alıp silolarda depoluyoruz." diyerek İsrail saldırıları nedeniyle yakıt sıkıntısının oluştuğunu, üretimin de bu nedenle 350 tondan 100 tona düştüğünü kaydetti.
Filistinli un dağıtıcısı yaşadıkları zorluklara dair, "İsrail saldırılarında, Gazze Şeridi'nde un üreten tek kişi biz olduğumuz için silolar bombalandı ve biz onları tamir edene kadar üretim tamamen durdu." ifadelerini kullandı.
Avvad, söz konusu miktarı üretmek için de Birleşmiş Milletler Yakın Doğu'daki Filistinli Mültecilere Yardım ve Bayındırlık Ajansından (UNRWA) yakıt aldıklarını dile getirdi.
Saldırılardan önce yem dışında 5 çeşitten fazla un ürettiklerini ve 24 saat çalıştıklarını anlatan Avvad, "İsrail saldırıları sırasında tam gün çalışmamız mümkün olmadığı için 12 saate indirdik. Çevredeki bombalamalar nedeniyle değirmende yatmak zorunda kalıyorduk." diye konuştu.
İsrail'in Gazze'ye saldırılarında 7 Ekim'den bu yana 60 gazeteci yaşamını yitirdi
Gazze'deki hükümetin Medya Ofisinden yapılan yazılı açıklamada, İsrail ordusunun bombardımanlarında hayatını kaybeden basın mensuplarının ailelerine, yakınlarına ve tüm meslektaşlarına başsağlığı dilendi.
İsrail ordusunun Gazze'ye saldırılarında 60 basın mensubunun yaşamını yitirdiği ifade edilen açıklamada, 4'ü kadın 60 gazetecinin ismine yer verildi.
Açıklamada, ölen medya mensuplarının bazılarının İsrail ordusunun füzeleriyle doğrudan hedef alındığı, bazılarının da hava saldırılarında evlerinin yıkılması sonucu aileleriyle can verdiği aktarıldı.
İsrail güçleri, Gazze'de 100'den fazla Filistinliyi alıkoydu
İsrail güçleri, abluka altındaki Gazze Şeridi'nde "Hamas mensubu" olduğunu iddia ettiği 100'den fazla Filistinlinin alıkonduğunu bildirdi.
İsrail ordusu ve iç istihbarat teşkilatı Şin-Bet (Şabak) tarafından, işgal edilen Gazze Şeridi'nin kuzeyinde alıkonulan Filistinlilere ilişkin ortak açıklama yapıldı.
Açıklamada, 100'den fazla Filistinlinin İsrail'e getirildiği belirtildi. Söz konusu Filistinlilerin "Hamas mensubu" olduğu öne sürülen açıklamada, alıkonulanların sorgulandığı aktarıldı.
Görgü tanıkları, Gazze Şeridi'ni işgal eden İsrail güçlerinin çok sayıda Filistinliyi alıkoyarak bilinmeyen bir yere götürdüğünü aktarmıştı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.