Ekonomi Bakanı Zeybekci: Lüksemburg ile ticaret hacmimiz potansiyeli yansıtmıyor
Ekonomi Bakanı Zeybekci, "Türkiye ile Lüksemburg arasındaki ticaret hacmi 200 milyon dolar seviyesinde. Bu, potansiyeli yansıtmıyor. Bir an önce en hızlı şekilde de artırmak istiyoruz." dedi.
İSTANBUL
Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci, Türkiye ile Lüksemburg arasındaki ticaret hacminin 200 milyon dolar seviyesinde olduğunu ve potansiyeli yansıtmadığını belirterek, bugün gerçekleşecek temaslar sayesinde bu rakamın 1 milyar dolarlık hedefe doğru çok hızlı bir şekilde gidebileceğini söyledi.
Türkiye-Lüksemburg Ortak Ekonomik ve Ticaret Komitesi (JETCO) 3. Dönem Toplantısının açılışında konuşan Zeybekci, Lüksemburg Başbakan Yardımcısı ve Ekonomi Bakanı Etienne Schneider ile ikili görüşme gerçekleştirdiğini kaydederek, ülkeler arası ilişkileri çok yönüyle ele aldıklarını bildirdi.
İmzalayacakları protokolle çok yönlü ilişkilerin somut iş birliği imkanlarına döneceğini dile getiren Zeybekci, JETCO toplantılarına ticari ilişkilerin gelişmesi açısından büyük önem verdiklerini aktardı.
Zeybekci, görüşmede, finans, lojistik gibi sektörlerdeki iş birlikleri, mevcut ticaret hacminin ve finans sektöründeki iş birliğinin artırılması, ülkelerin Eximbankları arasında temaslar kurulmasına değindiklerini anlattı.
İki ülke arasındaki ticaret hacminin 200 milyon dolar seviyesinde olduğunu ve potansiyeli yansıtmadığını ifade eden Zeybekci, "Bunu da bir an önce en hızlı şekilde artırmak istiyoruz." diye konuştu.
Zeybekci, Lüksemburg'un şu anda dünyanın en büyük finans merkezlerinden olduğuna değinerek, Türkiye'nin de bölgenin en güçlü ekonomilerinden olduğunu vurguladı.
Türkiye- Lüksemburg iş birliğinin finans sektörü ile fırsatları buluşturacağını dile getiren Zeybekci, çok daha yakın iş birliği içinde olmaları gerektiğini vurguladı.
"Doğrudan yatırımlar artırılmalı"
Zeybekci, Türkiye-Lüksemburg İş Konseyi Toplantısı kapsamındaki temaslar neticesinde ticaret hacminin yakın gelecekte 1 milyar dolarlık hedefe doğru çok hızlı bir şekilde gidebileceğini göreceklerini söyledi.
KOBİ'lerin ticari ilişkilerdeki rolüne önem verdiklerini kaydeden Zeybekci, iki ülke KOBİ'lerinin teknik ve ticari ilişkilerinin artırılması amacıyla KOSGEB ile Luxinovation arasında bir mutabakat zaptı imzalanmasına yönelik KOSGEB'in hazırladığı bir taslak metninin Lüksemburg'a iletildiğini anımsattı.
Zeybekci, Lüksemburg'un Türkiye'de 9 milyar dolarlık doğrudan yatırımının bulunduğunu, bu alanda beşinci sırada olduklarını belirterek, Türkiye'de faaliyet gösteren Lüksemburglu şirket sayısının 460 olduğunu bildirdi.
Türkiye'nin Lüksemburg'da 1,2 milyar dolar civarında yatırımı olduğunu ve 29 Türk şirketinin bu ülkede faaliyet gösterdiğini anlatan Zeybekci, bankaların ve maden şirketlerinin önemli olduğunun altını çizdi.
Zeybekci, "Gerek Lüksemburg'un ülkemizdeki, gerekse ülkemizin Lüksemburg'daki doğrudan yatırımlarının artırılması yönünde her iki hükümet olarak destek vermek, cesaretlendirmek üzere çalışmalarımızı devam ettirmeliyiz." diye konuştu.
"Teşvik sistemini Lüksemburglu yatırımcılara anlatmak istiyoruz"
Zeybekci, iki ülke arasındaki ilişkilerin gelişmesine katkı sağlayan ihracatın artırılmasının önemine değinerek, Türk Eximbank'ın Lüksemburg'dan finans temini ve Lüksemburg'un finans imkanlarını Türkiye'de değerlendirmesiyle ilgili büyük iş birliği alanı olduğunu anlattı.
Türkiye'de yatırım ortamını daha da güçlendirmek için çalıştıklarının altını çizen Zeybekci, şu an itibarıyla dünyanın en güçlü ve iddialı yatırım teşvik sistemine sahip olduklarını söyledi.
Zeybekci, bu sistemin Proje Bazlı Teşvik Sistemi olduğunu belirterek, şu anda kişiye özel yatırım teşvik sistemini uygulamaya koyduklarını bildirdi.
Sistemle ilgili bazı ayrıntıları paylaşan Zeybekci, Lüksemburglu yetkili ve yatırımcılara bu sistemi anlatmak istediklerini kaydetti.
"Enerji alanında büyük fırsatlar var"
Zeybekci, Türkiye ile Lüksemburg arasındaki Çifte Vergilendirmeyi Önleme Anlaşması konusunda geçen yıl Ankara'da birinci tur müzakerelerin gerçekleştirildiğini hatırlatarak, en kısa sürede ikinci tur müzakerelerin yapılması gerektiğini, anlaşmanın daha iyi ve verimli noktaya taşınmasının her iki tarafın da menfaatine olduğunu söyledi.
Yenilenebilir enerji teknolojileri ve enerji verimliliği konularında iki ülke arasında büyük iş birliği fırsatı olduğunu dile getiren Zeybekci, bu kapsamda Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığınca Lüksemburg'a ziyaret talep edildiğini, bu ülke yetkililerinden tarih beklendiğini anlattı.
Zeybekci, kara yolu taşımacılığı alanında da büyük iş birliği fırsatı olduğunu kaydederek, ilk ve tek toplantısı 1988'de gerçekleştirilen Türkiye-Lüksemburg Kara Ulaştırma Karma Komisyonu Toplantısının bu yıl içinde tekrar yapılmasının faydalı olacağını aktardı.
Malum sebepler nedeniyle geçen yıl Türkiye'yi ziyaret eden Lüksemburglu turist sayısının neredeyse yarı yarıya düştüğünü dile getiren Zeybekci, bu sayının 2017'de eski seviyelerine doğru hızlı bir şekilde geleceğine inandıklarını anlattı.
Zeybekci, konuk bakan Etienne Schneider'in bu yıl tatil için Türkiyeye geleceğini bildirdi.
Türkiye olarak Lüksemburg'a bugüne kadarki desteği nedeniyle teşekkür eden Zeybekci, 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında ilk fırsatta Türkiye'ye destek veren açıklamalar yaptıklarını söyledi.
"Türkiye'nin hedefi AB'ye tam üyelik"
Zeybekci, Türkiye'nin yolunun ve hedefinin belli olduğunun altını çizerek, şu değerlendirmelerde bulundu:
"Türkiye modern, demokratik, hukukun üstünlüğüne inanan, insan hakları ve özgürlüklerin savunucusu olan bir ülkedir. Türkiye, bu yoldan asla ve asla vazgeçmeyecektir. Hedefimiz de AB'ye tam üyeliktir ama AB'ye tam üyelik sürecinde, bu yolda ilerlerken, 21 yıldan beri AB ile ticaretimizi düzenleyen Gümrük Birliği anlaşmasının güncellenmesinde de çok önemli noktalara geldik. 2017 yılı bu anlamda, bu kapsamda son derece önemli.
Bu yıl Türkiye'nin, Gümrük Birliği ile AB'nin karar alma mekanizmalarında yer alması, AB'nin üçüncü ülkelerle imzalayacağı serbest ticaret anlaşmasına Türkiye'nin otomatik olarak taraf olması, Gümrük Birliğinin kapsamının sanayi ürünlerinin yanında tarım ürünler, hizmet sektörü, kamu alımları ve elektronik ticareti kapsayacak şekilde genişletilmesiyle ilgili Avrupa Parlamentosu ve Avrupa Konseyinde olumlu ve önemli süreçler yaşanıyor."
Zeybekci, Lüksemburg Başbakan Yardımcısı ve Ekonomi Bakanı Schneider'den bu konuda destek istedi.
Konuşmalar sonrası JETCO imza töreni gerçekleştirildi.
Etkinliğe Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu (DEİK) Başkanı Ömer Cihad Vardan ve Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) Başkanı Mehmet Büyükekşi de katıldı.
Muhabir: Uğur Aslanhan-Eda Fatma Topçu
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.