İstanbul/Ankara/Ramallah
Hamas'ın Ulusal İlişkiler Ofisi Başkanı Hüsam Bedran, Filistinli grupların 21 ve 22 Temmuz tarihlerinde Çin'in başkenti Pekin'de yaptığı toplantıya ilişkin yazılı açıklamada bulundu.
- Çin'de toplanan Filistinli gruplar, "ulusal birlik anlaşmasına" yaklaştıklarını duyurdu
- Türkiye, Filistinlilerin Pekin'de milli birliğe yönelik bildiriyi kabul etmesinden memnun
Bedran, Pekin'de Filistinli gruplar tarafından üzerinde anlaşmaya varılan bildirinin, "Filistin'in ulusal birliğine ulaşması yolunda önemli bir adım" olduğunu belirtti.
Bildirinin oluşmasında Çin'in gösterdiği "büyük çabadan" ötürü teşekkür eden Bedran, ABD'nin Filistinli gruplar arasındaki anlaşmaya karşı çıktığını vurguladı.
Bedran, Filistinli gruplar tarafından imzalanan bildirinin en önemli noktasının "Gazze ve Batı Şeria'da Filistin halkını yönetecek, yeniden inşa faaliyetlerini denetleyecek ve seçim koşullarını hazırlayacak bir Filistin ulusal mutabakat hükümetinin kurulması"olduğunu ifade etti.
Çin: Filistinli taraflar geçici ulusal uzlaşı hükümeti kurma niyetlerini vurguladı
Çin Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Mao Ning, aralarında Fetih Hareketi ve Hamas'ın da bulunduğu Filistinli grupların, başkent Pekin'deki görüşmelerin ardından imzaladıkları bildiriyle geçici uzlaşı hükümeti kurma niyetlerini vurguladığını bildirdi.
Filistinli 14 grubun üst düzey temsilcileri, 21 Temmuz'da başlayan uzlaşma görüşmeleri sonrası, aralarındaki bölünmüşlüğe son vermeyi ve birlik oluşturmayı amaçlayan "Pekin Diyaloğu"nu imzaladı.
Mao, düzenlediği basın toplantısında, Filistinli grupların imza attığı bildirinin maddelerine ilişkin açıklamalarda bulundu.
Filistinli tarafların geçici ulusal uzlaşı hükümeti kurma niyetleri
Buna göre, bildiride, Filistinli tüm grupların fikir birliğine dayalı ve mevcut Filistin temel yasasına uygun geçici ulusal uzlaşı hükümeti kurma niyeti vurgulandı.
Gazze'nin yeniden inşasını yürütme ve kabul edilen seçim yasasına uygun mümkün olan en kısa sürede genel seçimleri düzenleme niyetine yer verilen bildiride, kabul edilen seçim yasasına uygun yeni "Ulusal Komisyonun" oluşturulması için atılan adımlara işaret edildi.
Bildiride, tarafların, "Geçici Birleşik Liderlik Çerçevesi"nin yürürlüğe sokulması, siyasi kararlar alırken bundan sistematik şekilde faydalanılması, bildiri hükümlerinin eksiksiz uygulanması için kolektif bir mekanizma kurulması ve bunun uygulanması için de bir takvim belirlenmesi konusunda anlaştığı vurgulandı.
Ulusal birliğin sağlanması konusunda mutabık kalındı
Bildiride, Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) bünyesinde tüm grupları kapsayan ulusal birliğin sağlanması konusunda mutabık kalındı.
Birleşmiş Milletler (BM) kararlarına uygun olarak başkenti Kudüs olan bağımsız bir Filistin Devleti kurmak ve Batı Şeria, Kudüs ve Gazze dahil olmak üzere, Filistin topraklarının bütünlüğünün korunması kararı alınan bildiride, BM öncülüğünde, bölgesel ve uluslararası katılımla bir konferansa ihtiyaç duyulduğu aktarıldı.
Çin Dışişleri Bakanı Vang Yi, konuya ilişkin yaptığı açıklamada, "Çin, Filistinli grupların iç uzlaşı temelinde ulusal birliği ve bağımsız Filistin devletini erken bir tarihte hayata geçirmelerini içtenlikle ümit ediyor." ifadesini kullandı.
Vang, bu konu için ilgili tüm taraflarla çalışmaya ve çaba göstermeye devam edeceklerini kaydetti.
Bergusi: Anlaşma bir an önce uygulanacak
Filistin Ulusal Girişim Hareketi Genel Sekreteri Mustafa el-Bergusi de AA muhabirine yaptığı açıklamada, "Filistinli gruplar uzlaşı anlaşmasını pratik adımlarla ivedilikle uygulamaya başlayacak." dedi.
Bergusi, Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas'ın, geçici bir ulusal birlik hükümeti kurmak için acilen tüm gruplarla istişare görüşmelerine başlayacağını; bölünmenin etkilerinin yanı sıra İsrail'in Gazze Şeridi'ndeki soykırım savaşı başta olmak üzere Filistinliler aleyhinde devam eden saldırılarının yol açtığı çıkmazdan kurtarılması meselelerinin ele alınacağını aktardı.
"Zaman daralıyor. İsrail, Filistin meselesini tasfiye etmek için çalışıyor ve Filistinliler arasındaki bölünmeye son vermekten başka seçenek yok." diyen Bergusi, Filistinli grupların anlaşmada belirtilenlerin hayata geçirilmesi için çaba sarf edeceğini yineledi.
Filistinli gruplardan ortak duruş
Hamas Hareketi yöneticilerinden Musa Ebu Merzuk ise Çin'deki görüşmelerde olumlu bir havanın hakim olduğunu ve tüm Filistinli grupların Gazze Şeridi'ne yönelik "katliam savaşına" karşı ortak duruş sergilediklerini söyledi.
Pekin'deki Filistinli grupların, Gazze Şeridi'nde Filistin halkının ve direnişçi grupların işgale karşı gösterdiği kahramanlığı saygıyla selamladığını belirten Ebu Merzuk şunları dile getirdi:
"Pekin bildirisinin girişinde tüm Filistinli grupların, soykırım savaşına ve cani Siyonist saldırganlığı karşısında tek vücut halinde olduğunu ve Filistinli tüm kesimleri içeren kapsamlı bir ulusal birliğe ulaşmak için herkesin toplantıda hakim olan olumlu bir ruhla konuştuğunu vurguladık.
Anlaşmanın içerisindeki maddelerde ise Siyonist saldırganlığa karşı koymak, işgalci devletin Gazze Şeridi'nde yürüttüğü soykırım savaşını durdurmak ve Siyonist varlığı, Gazze Şeridi'ndeki işgaline son vermeye zorlamak için tüm çabaların birleştirilmesi yer alıyor. Ayrıca Filistin'in topraklarının birlik ve beraberliğine bağlılığımızı vurguladık."
Ebu Merzuk, bildiride ayrıca, Uluslararası Adalet Divanı tarafından İsrail işgal ve yerleşimlerinin yasal olmadığı görüşünde karar kılınmasından duyulan memnuniyetin ifade edildiğini söyledi.
Ayrıca bildiride Mısır, Cezayir ve Rusya'da imzalanmış tüm geçmiş anlaşmaların uygulanmasını istediklerini ifade eden Ebu Merzuk, başkenti Kudüs olan bağımsız Filistin devletinin kuruluşu için çaba sarf etmeye devam edecekleri ifadesinin bulunduğunu aktardı.
Ebu Merzuk, görüşmelere katılan grupların, "Birleşmiş Milletler ve uluslararası hukuk gereği işgale karşı direnişin Filistin halkının hakkı olduğu konusunda hem fikir olduğunu" kaydetti.
Pekin'de grupların onayıyla ister Batı Şeria ister Kudüs ya da Gazze Şeridi'nde olsun, belirlenmiş görevlere sahip ulusal bir uzlaşı hükümeti kurulması konusunun ele alındığını da belirten Ebu Merzuk, tüm Filistin topraklarındaki kurumların birleştirilmesi, Gazze'nin yeniden imarı ve genel seçimlerin icrasına hazırlık yapılması konusunda mutabık kalındığını kaydetti.
Üzerinde anlaşmaya varılmış noktaların uygulanması için vakte ihtiyaç olduğunu dile getiren Ebu Merzuk, bu vakit içinde de Filistin Ulusal Meclisinin yeniden oluşturulmasının zorunluluğunun vurgulandığını söyledi.
Ebu Merzuk, siyasi ortaklığı derinleştirmek ve ulusal sorumluluğu üstlenmek amacıyla 4 Mayıs 2011'de imzalanan Ulusal Mutabakat Belgesi'nde siyasi karara konu olan geçici liderlik çerçevesinin etkinleştirilmesini de vurguladıklarını dile getirdi.
İsrail Dışişleri Bakanı Katz, Gazze'nin Filistinli gruplar tarafından yönetilmeyeceğini iddia etti
İsrail Dışişleri Bakanı Yisrael Katz, X sosyal medya platformundan, Çin'de toplanan Filistinli grupların "ulusal birlik anlaşmasına" yaklaştıklarını duyurmasına ilişkin açıklamada bulundu.
Hamas ve Fetih'in İsrail'in saldırıları sonrası “Gazze'nin ortak kontrolü” için Çin'de bir anlaşma imzaladığını belirten Katz, “Gerçekte bu (Gazze'nin Filistinli gruplarca yönetilmesi) gerçekleşmeyecek. Çünkü Hamas yönetimi ezilecek ve (Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas) Abbas Gazze'yi uzaktan izleyecek.” iddiasında bulundu.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.