Kore Gazisi Mehmet dedenin 'Osman' özlemi
Muğla'da yaşayan Kore Gazisi Mehmet Karakuş, 69 yıl önce ülkesinde binlerce kilometre uzakta katıldığı savaş sırasında öz evladı gibi baktığı ve "Osman" adını verdiği kimsesiz çocuğu tekrar görmenin hayalini kuruyor.
Muğla
Muğla'nın Milas ilçesinde yaşamını sürdüren 17 Kore gazisinden biri olan 90 yaşındaki Mehmet Karakuş, 1950 yılında katıldığı Kore Savaşı'nda yaşadığı anıları ve zor günleri unutamıyor.
Türk askerinin kahramanlıklarını AA muhabirine anlatan Karakuş, çok çetin geçen savaşta büyük zorluklara göğüs gerdiklerini, iki defa yaralanmasına rağmen tedavisinin ardından hemen cepheye döndüğünü söyledi.
Türk askerinin kahramanlıklarının savaşa damga vurduğunu ifade eden Karakuş, savaşta çok zorluk çektiklerini, bazen aç kalmalarına rağmen savaşmayı, mücadele etmeyi bırakmadıklarını vurguladı.
"Türk askeri dünyaya insanlık dersi verdi"
Türk askerlerinin sadece savaşmadığını, aynı zamanda cephe gerisinde tüm dünyaya insanlık dersi verdiğini aktaran Karakuş, şöyle devam etti:
"Kore Savaşı'nda anası, babası vurulmuş çocukları bize verdiler. Onları besledik, giydirdik ve öz evlatlarımız gibi sevdik. Bu çocuklar, savaş alanında umudumuzu güçlü tutar, bizlere bolca moral verirdi. Benim baktığım çocuğa Osman ismini vermiştim. Biraz Türkçe öğrendi. Osman'ı, ülkemize dönerken gözyaşları içerisinde Seul'de bıraktık. Osman'ı çok görmek istiyorum, özlüyorum. Tabii insan kendi evladı gibi sevince, ayrılmak da çok zor geliyor."
Karakuş, savaşta en acı yarayı alanların, askerler değil yetim kalan çocuklar olduğuna dikkati çekti.
"Siz bizim için var oldunuz. Biz de sizin için varız"
Güney Kore'nin davetlisi olarak 25 Eylül'de bu ülkeye gideceğini dile getiren Karakuş, yıllar geçmesine rağmen Osman'ı da görme ümidiyle büyük bir heyecanla bu ziyareti yapacağını söyledi.
Güney Kore'nin Türklere minnettar olduğunu, savaşta başlayan dostluğun yıllar geçtikçe perçinlendiğini belirten Karakuş, Güney Kore'deki gençlerin, "Siz bizim için var oldunuz. Biz de sizin için varız. Türkler olmasa biz dünyada yoktuk." dediğini kaydetti.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.