Fatih Terim: Galibiyeti annelerinin ak sütü gibi hak ettiler
Galatasaray Teknik Direktörü Fatih Terim, Süper Lig'de Fenerbahçe'yi deplasmanda 3-1 yendikleri için sevinçli olduklarını belirterek, "Oynayan oynamayan herkesi tebrik ediyorum. Galibiyeti annelerinin ak sütü gibi hak ettiler." dedi.
İstanbul
Galatasaray Teknik Direktörü Fatih Terim, Süper Lig'de Fenerbahçe'yi deplasmanda 3-1 yendikleri derbi maçın ardından basın toplantısı düzenledi.
Terim, rakipleri karşısında deplasmanda 20 yılı aşkın süre sonra galibiyet elde etmeleri konusunda, "Bu istatistik benim için çok önemli değil. Bütün Galatasaraylılar burada kazanmamızı istediği için çok sevinçliyim. Nerede olursa olsun Fenerbahçe-Galatasaray derbisini Galatasaray'ın kazanması önemlidir." dedi.
Ligde Beşiktaş ile Trabzonspor arasında oynanan maçın keyifli geçtiğini vurgulayan Terim, "O maçın arkasına düşemezdik. Onun için bugün skor üstünlüğü haricinde oyun üstünlüğünden dolayı çok memnunum. Oyun ilk 20 dakikada da kopabilirdi. Uzatmanın 10 dakikasında da olay başka yere gidebilirdi. Üst üste 7. maçımızda alınmış 3 puan bizim için moral açısından, puan açısından, Galatasaraylıların içinde herhangi bir uhde kalmaması açısından bugün çok önemliydi. Galatasaraylıların isteği hiç bitmez. Bugün yendik ama yeni bir şey çıkar ortaya. İnşallah onu da yapmaya çalışırız." diye konuştu.
Fatih Terim, hafta boyunca çalıştıklarını Fenerbahçe karşısında sahaya yansıttıklarını dile getirerek, "Oyunun kontrolü, gerektiği zaman pas yaptılar. Özellikle üçüncü bölgede basit hata yapmadık. Tam tersi bütün atakları sonuçlandırdık. O bizim için önemliydi. Bir bütün halinde oynadık. Birçok gol pozisyonuna girdik. Sonuç olarak 3 puan aldığımız için çok memnunum." ifadelerini kullandı.
Sezon başından beri ilk kez haftada bir maç oynadıklarını aktaran Terim, "Haftada üç maç oynadığımız zaman kötü sonuçlar aldık hem de acımasızca eleştirildik. Bundan sonrası için konuşursak, o kadar çok şampiyonluk adayı var ki. Kaybettiğiniz her puan sizi biraz daha uzaklaştıracak. Hiç de kolay maçımız yok. Herkes çok iyi durumda. Allah nasip ederse, kayıpsız gitmeyi düşünüyoruz ama ne olur bilmiyorum." şeklinde görüş belirtti.
"Galibiyeti annelerinin ak sütü gibi hak ettiler"
Fatih Terim, oyuncularının galibiyeti sonuna kadar hak ettiğini dile getirdi.
Tecrübeli teknik adam, derbi maçtaki kadro tercihiyle ilgili bir soru üzerine, şunları kaydetti:
"Kadro tercihim Fenerbahçe'ye göre oldu. Fenerbahçe özellikle burada ilk 20 dakikada her takıma baskı yaptı. Bunu dikkate aldık. Biz baskı yemedik, tam tersi biz alan daralttık ve baskı yaptık. Arkalarına sarkmayı da iyi başardık. Hayatımda ilk defa oyuncularıma birer de ev ödevi verdim. Derslerine iyi çalışmışlar. Penaltı pozisyonuna kadar bizim kalemize top gelmedi. Lemina bizim oyun kurgumuzda çok önemli bir oyuncu ancak bugün beni en sevindiren noktalardan biri Seri'nin performansıydı. Muslera'dan en sonuna kadar oynayan oynamayan herkesi tebrik ediyorum. Galibiyeti annelerinin ak sütü gibi hak ettiler."
Tecrübeli teknik adam, şöyle devam etti:
"Galibiyetten sonra konuşmak çok kolaydır. Sadece sevindiğim şeyleri söyledim. Ekibim Fenerbahçe'yi çok iyi analiz etmişti. Onlara çok teşekkür ediyorum. Oyuncularımız zaten müthiş konsantre olmuştu. Galatasaray olarak geriden gelip puan farkını kapatmak ve bu maçtan galibiyetle ayrılmak önemliydi. Oyuncular zaten bir hafta boyunca bana bu umudu verdiler."
"Buna sadece 3 puan olarak bakamayız"
Fatih Terim, derbi maçta elde ettikleri galibiyetin şampiyonluk yarışına etkisiyle ilgili soruya, "Bir kere sıralamayı etkiliyor. Burada kaybettinizi düşünün. Bu hafta rakipleriniz berabere kalmış. Bunun yankıları, etkisi ve tepkisi çok daha değişik olur. Bu, Galatasaraylıların nezdinde sadece bir 3 puan değil. Oyuncuların güveninde, kendine olan itimatlarında, takım olmada önemli. Buna sadece 3 puan olarak bakamayız. Fenerbahçe'yi gelip burada seyircisinin önünde bu kadar rahat yenmek...Maça baktığımız zaman öyle görünüyor." yanıtını verdi.
Terim, karşılaşmada Adem Büyük'e görev vermemesiyle ilgili olarak da "Oyuncularım beni tanır. Adem'i hiç suratı asık gördünüz mü? O taktik icabı yaptığımı ve oynamaması gerektiğini anlamıştır. Forma verdiğim hiçbir oyuncu bana teşekkür etmedi. Vermediğimizde de herhalde küsmez. Adem zaten böyle bir çocuk değil. Bu senenin en önemli yıldızı. Oyun herhangi bir şekil alsaydı Adem'i de Andone'yi de Falcao ile birlikte görevlendirirdik." değerlendirmesinde bulundu.
Galatasaray Kulübü Başkanı Cengiz: Marjinal değeri yüksek bir galibiyet
Galatasaray Kulübü Başkanı Mustafa Cengiz, maçın ardından GSTV'ye yaptığı açıklamada, "Marjinal değeri yüksek bir galibiyet. Bunun nedeni karşımızdaki rakibin hem değerli olması hem de 21 yıllık bir birikim." dedi.
Marjinal teori açısından iktisat derslerinde okutulması gereken değerli bir galibiyet aldıklarını vurgulayan Cengiz, "Bu sayın rakibimize verdiğimiz değeri gösteriyor. Aynı şekilde bugün bize nasip ve kısmet oldu. Bu tümüyle camiamızın, taraftarlarımızın verdiği sinerjinin sahaya yansımasıdır. Teknik kadromuzu, değerli hocamızı, bütün oyuncuları tek tek kutluyorum." ifadelerini kullandı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.