İSTANBUL (AA) - Fiat 500'ün 60. yıl özel serisi, temmuz ayından itibaren Türkiye'de satışa sunulacak.
Şirket açıklamasına göre, Fiat'ın ilk olarak 4 Temmuz 1957'de Torino'da ürettiği, yıllar içinde 4 milyonu aşan satış rakamıyla efsaneleşen ikonik modeli Fiat 500'ün 60. yıl kutlamaları devam ediyor.
Fiat 500'ün ilk olarak 2017 Cenevre Otomobil Fuarı'nda sergilenen 60. yıl özel seri versiyonu, sınırlı sayıda üretilecek ve yaz aylarından itibaren Türkiye'de yine sınırlı sayıda satışa sunulacak.
Özel seri, bünyesinde barındırdığı vinil konsol, farklı noktalarda kullanılan özel logo ve motor kaputundaki krom uygulama gibi tasarım ayrıntılarıyla orijinal Fiat 500'e gönderme yaparken, karakteristik özelliklerinin modern bir yorumunu da ortaya koyuyor.
Sadece cabrio gövde tipiyle üretilen Fiat 500'ün özel 60. yıl serisi, "Dolcevita" olarak adlandırılan, tamamen yeni çift renkli boya uygulamasıyla satışa sunulacak. Söz konusu renk uygulamasında otomobilin gövdesinde beyaz kullanılırken, motor kaputu, omuz çizgisi ve direklerde pastel fildişi rengine yer veriliyor.
Krom dikiz aynası kapakları, özel tasarımlı 16 inçlik alaşım jantlar ve versiyona özel tasarlanan 560 logosu gibi seriye özel detaylarla görsellik tamamlanıyor. Modelin 60. yıldönümü için özel olarak hazırlanan logoda ikonik modelin 500 logosunun son iki hanesine kırmızı ile 6 ve 0 rakamları entegre edilmiş durumda. 500 ve 60 rakamlarını harmanlayan ve geçmişe atıfta bulunan bu özel retro logo kapı direği, kapı eşiği ve sınırlı sayıdaki üretimi gösteren isim plaketinde kullanılıyor.
Aracın dış tasarımında olduğu gibi iç tasarımında da retro detaylar dikkati çekiyor. Fildişi renginde deri koltukların bordo renkli dikişleri kontrast oluştururken, bu uygulama konsol ve özel paspasların tasarımını tamamlıyor.
- Hem teknolojik hem retro
Serinin tasarım detayları orijinal Fiat 500'e görsel açıdan gönderme yapıyor olsa da güncel Fiat 500 model ailesinin tamamında olduğu gibi bu özel seri de modern teknolojinin bütün nimetlerinden yararlanıyor.
Çok fonksiyonlu direksiyon simidi, Bluetooth, USB ve Aux bağlantısını destekleyen dokunmatik ekranlı 7 inçlik UconnectTM bilgi ve eğlence sistemi, 7 inç TFT gösterge paneli ve dijital iklimlendirme sistemi kontrol paneli, otomatik kararan dikiz aynası, sis farları ve arka park sensörleri modelde standart olarak sunuluyor.
Bunun dışında hız sınırlama ile hız sabitleme sistemi ve akıllı telefonların temel fonksiyonlarına orta konsola entegre UconnectTM'in 7 inçlik ekranı üzerinden erişim imkanı sağlayan CarPlay ve Android AutoTM desteği de standart olarak yer alıyor.
Kullanıcılar, Apple CarPlay ve Android Auto desteği sayesinde sürücü ellerini direksiyondan ve gözünü yoldan ayırmadan telefon görüşmelerini yapabiliyor, mesaj alabiliyor veya gönderebiliyor ve akıllı telefon üzerinden müzik dinleyebiliyor.
Fiat 500'ün 60. yıldönümü özel serisi, Türkiye'de 69 HP gücündeki 1.2 litrelik motor Dualogic otomatik şanzımanla kombin edilen motor seçeneği ile tercih edilebilecek.