Diyarbakır'da nevruz etkinliği ilgi görmedi
Diyarbakır Nevruz Tertip Komitesince merkez Bağlar ilçesinde gerçekleştirilen nevruz kutlamasına katılımın, geçmiş yıllara göre az olduğu gözlendi.
DİYARBAKIR
Aralarında Demokratik Toplum Kongresinin (DTK) de bulunduğu Nevruz Tertip Komitesi tarafından düzenlenen nevruz etkinliği, Diyarbakır Valiliğince verilen izin doğrultusunda merkez Bağlar ilçesindeki Newroz Parkı'nda gerçekleştirildi.
Geçmiş yıllarda çevre il ve ilçelerden de yoğun katılımın olduğu, bayram havasında büyük coşkuyla halaylar eşliğinde kutlanan ve gün boyu süren etkinliğe bu yıl ilginin oldukça düşük olduğu görüldü.
Kentte yaşam normal akışında sürerken, esnaf iş yerlerini açtı, öğrenciler okula gitti. Büyükşehir Belediyesi tarafından nevruz alanına vatandaşların ücretsiz ulaşımı için tahsis edilen araçların boş olması ve otobüslerin hareket noktalarında uzun süre beklemesi dikkati çekti.
Halk PKK ve HDP'ye tepkili
Vatandaşlar, etkinliğe ilginin az olmasını, silah bırakma sorumluluğunu yerine getirmeyerek kırsaldaki saldırılarını şehirlere taşıyan terör örgütü PKK ve sorunların siyaset yoluyla çözümü için Meclis'e gönderilen HDP'lilerin "PKK'ya karşı duruş" sergileyememesine tepki olarak değerlendirdi.
Bağlar ilçesinde esnaf M.Ç, AA muhabirine yaptığı açıklamada, terör örgütü ve uzantılarının "barış" adı altında bölgeyi savaş alanına çevirdiğini belirterek, "Geçen yıl, 25 yıl evvel ölen bir kişi için 'kara bayram' diye Kurban ve Ramazan bayramlarını boykot eden bir zihniyet, bugün halkları perişan etmiş bir şekilde kimseyi takmadan gidip halay çekip oynayabiliyor. İnsanlar dertleriyle yanarken birileri orada halay çekip oynuyor, eğleniyor." dedi.
"Bu acılı günlerde halkı ateşin etrafında topluyorlar"
A.A. ise bölgede mağduriyetlerin sürdüğüne, acıların taze olduğuna işaret ederek, "Bu acılı günlerde bazıları hiçbir şey olmamış gibi halkın duygularını kullanarak 'nevruz kutlaması' adı altında halkı ateşin etrafına topluyorlar. Bunu benimsemiyoruz. Bunların derdi bu halkın faydasını düşünmek olsaydı, halkımızı ve şehirlerimizi bu hale getirmezlerdi. İnşallah bu tepki ile gerekli yerlere, gerekli mesajı vermiştir." diye konuştu.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.