ANKARA
Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, "Ermeni iddialarına karşı bizim de çalışmalarımız var, koordineli bir şekilde bunları yürütüyoruz" dedi.
Dışişleri Bakanlığı Arşiv Binasında düzenlenen, Elektronik Arşiv Projesi tanıtım toplantısının ardından basın mensuplarının sorularını yanıtlayan Çavuşoğlu, Ermeni iddialarına karşı Türkiye'nin de çalışmaları olduğunu ve bu çalışmaların, koordineli olarak yürütüldüğünü belirtti.
Çanakkale Savaşı 100. yıl etkinlikleri
Çavuşoğlu, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Başbakan Ahmet Davutoğlu'nun Çanakkale Savaşının 100. yılı anma etkinlikleri çerçevesinde Ermenistan'ın da içinde olduğu 102 ülkeye davet mektubu göndermesine ilişkin soruya cevaben, Bakanlık olarak diğer kurumlarla beraber Ermeni iddialarına karşı Türkiye'nin tezini ve yapılan açılımları en iyi şekilde anlattıklarını söyledi.
Çavuşoğlu, 2015'in sadece Ermeni iddialarının değil, "centilmenler savaşı" olarak bilinen Çanakkale Savaşı'nın da yıldönümü olduğunu ifade etti.
Çanakkale Savaşı etkinliklerine, 1. Dünya Savaşı'na katılan ve savaştan etkilenen tüm ülkeleri, hiç ayrım yapmaksızın davet ettiklerini belirten Çavuşoğlu, şunları söyledi:
"Osmanlı ordusunun içinde Ermeni askerler de vardı. Bir taraftan 1915 yılında doğuda bu ayaklanmalar olurken, diğer taraftan cephede Türk, Boşnak, Suriyeli, Yemenli, Mısırlı, Kürt, Laz herkes işgal güçlerine karşı mücadele verdi. Etkinliklere herkesi davet ettik, geleceğini şimdiden teyit eden başbakanlar var. Davetiyeler yeni ulaştı, davet bizden, katılıp katılmamak o ülkelerin liderlerinin bileceği şey. Önümüzdeki süreçte bahsedilen isimlerin katılıp katılmayacağını da göreceğiz."
Perinçek davası
AHİM'deki Doğu Perinçek davasına Türkiye'den milletvekili heyetinin katılıp katılmayacağı yönündeki bir soru üzerine ise Çavuşoğlu, davaya Perinçek'in katılması yönündeki arzusunu daha önce belirttiğini anımsattı. Bu noktada kararı Yargıtay 9. Daire'nin vereceğini ifade eden Çavuşoğlu, "Davaya Perinçek'in katılması yönündeki arzumu daha önce ilettim. Bunu Adalet Bakanımıza da ilettik. Kendisi de aynı düşünüyor" dedi.
Çavuşoğlu, TBMM tarafından oluşturulacak bir heyetin dava için Strazburg'a gitmesinin önemli olacağını kaydederek, şu değerlendirmede bulundu:
"Tabii ki böylesine önemli bir davayı milletimizin temsilcisi milletvekilleri de takip edecektir. Sayın Meclis Başkanımız ile de bu konuyu istişare ettik. Katılmalarında fayda görüyoruz çünkü önemli bir mahkeme."
Ricciardone'nin açıklamaları
Çavuşoğlu, ABD'nin eski Ankara Büyükelçisi Ricciardone'nin, ABD'deki bir konferansta, "paralel yapı"nın faaliyetlerinde hukuk dışına çıkmadığı yönündeki ifadelerinin sorulması üzerine ise şu değerlendirmede bulundu:
"ABD ile iyi ilişkiler içinde olabilirler ama Türkiye'de hukuk dışına çıkıp çıkmadıklarına mahkeme karar verir, Türk mahkemeleri karar verir. Hukuki bir süreçtir ve dolayısıyla eski bir büyükelçi karar veremez. Fakat ABD ile ilişkilerinin iyi olup olmadığını ABD'nin eski bir büyükelçisi olarak en iyi o bilir, bizden daha iyi bilir."
Dışişleri Bakanlığı Elektronik Arşiv Projesi
Elektronik Arşiv Otomasyon Proje alanını gezen Bakan Çavuşoğlu, diplomatik arşivin, Türkiye'nin olduğu kadar bölgenin de yakın tarihine ışık tutacak nitelikte olduğunu belirtti.
Çavuşoğlu, projenin bakanlık merkez arşivinin düzenlenerek elektronik ortamda kullanıma sunulması amacıyla başlatıldığını belirterek, "Arşiv yönetimimizi çağdaş arşivcilik anlayışına uygun hale getirmeye çok önem veriyoruz. Bu amaçla son yıllarda mali kaynak, nitelikli personel ve teknik altyapı çalışmalarına öncelik verdik. Buna göre inşa edilen arşiv binamız 2012 Mart'ta hizmete girdi. Bakanlığımız arşiv yönetimi de müstakil daire başkanlığı olarak yeniden yapılandırıldı" ifadelerini kullandı.
Arşiv belgelerine elektronik ortamda hızlı, güvenli ve kolay erişim sağlamayı amaçlayan projenin, Bakanlık yatırım programına alınarak bütçesinin ayrıldığını söyleyen Çavuşoğlu, bu kapsamda merkez arşiv evraklarının da arşiv binasına nakledildiğini kaydetti.
"Arşiv projesinin, bakanlığın önceliğini yaptığı e-devlet uygulamalarıyla şeffaflık ilkelerine uygun bir yaklaşımı yansıttığını düşünüyorum" diyen Çavuşoğlu, geliştirilen e-arşiv modülü üzerinden arşiv dosyalarını elektronik ortamda kamuoyunun istifadesine sunmak istediklerini dile getirdi.
"Diplomatik arşivimiz, Türkiye'nin olduğu kadar bölgemizin de yakın tarihine ışık tutacak niteliktedir" diyen Çavuşoğlu, projenin Türk dış politikasının birinci kaynaklara dayalı önyargılardan uzak, doğru ve dengeli biçimde algılanıp değerlendirilmesi bakımından önem taşıdığını kaydetti.
Çavuşoğlu'nun konuşmasının ardından, yüzde 95'inin 1950 ve sonrasına ait, toplam 110 bin 742 klasördeki 65 milyon sayfalık arşive ilişkin sunum yapıldı. Sunumda, 1919-1928 Osmanlıca ve Fransızca, 1928-1958 Türkçe ve Fransızca, 1958-2008 arasındaysa Türkçe, Fransızca ve İngilizce olduğu belirtildi.
Yıl sonuna kadar 25 milyon belgenin dijital ortama aktarılıp indekslenmesi planlanan projeye, görüş ve önerilerini sunacak "Arşiv Danışma Kurulu" arşiv otomasyon işleminin sağlıklı yürümesi için 2 ayda bir toplanacak.
Gizli belgelerin arşivlenmesine ilişkin görüşlerini paylaşmak üzere akademisyenler, muvazzaf ve emekli büyükelçilerden kurulan "Gizliliği Kaldırma Komisyonu", yaklaşık yüzde 40'ı gizli olan belgeleri elektronik sistem üzerinden inceleyip onaylayacak.
Yüzde 65'i siyasi belge, yüzde 35'i idari ve mali belgelerden oluşan, 1919 ile 2008 yılları arasındaki belgelerin tümü proje kapsamında elektronik arşive aktarılmış olacak.
Muhabir: Ahmet Esad Şani, Halit Gülşen
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.