Eski Bakanlardan Güldal Akşit vefat etti
Eski Turizm ve Devlet Bakanlarından Güldal Akşit, bir süredir tedavi gördüğü Ankara Üniversitesi İbni Sina Hastanesi'nde 61 yaşında hayatını kaybetti.
Ankara
Eski Turizm ve Devlet Bakanlarından Güldal Akşit, tedavi gördüğü Ankara Üniversitesi İbni Sina Hastanesi'nde vefat etti.
AK Parti Genel Başkan Danışmanı ve Siyasi Erdem ve Etik Kurulu Üyesi, eski bakanlardan Akşit, bugün tedavi gördüğü Ankara Üniversitesi İbni Sina Hastanesi'nde 61 yaşında hayatını kaybetti.
1960 yılında Malatya'da doğan Akşit, Hacettepe Üniversitesi Yabancı Diller Yüksek Okulu ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirdi. Serbest avukat olarak çalışma hayatına başlayan Akşit, 14 Ağustos 2001'de kurulan AK Parti'nin kurucu üyeleri arasında yer aldı.
22. ve 23. Dönem İstanbul Milletvekili olan Akşit, 58. hükümette Turizm Bakanı, 59. hükümette önce Turizm Bakanı, sonra Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet Bakanı olarak görev yaptı.
Akşit, TBMM Anayasa Komisyonu Başkanvekilliğinin yanı sıra 12 Haziran 2011 tarihine kadar kurucu başkan olarak TBMM Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu Başkanlığı görevini yürüttü.
AK Parti Genel Merkez Siyasi ve Hukuki İşler Başkan Yardımcılığı görevini 2006'dan itibaren yürüten Güldal Akşit, 8 Temmuz 2011- 14 Ekim 2014 tarihleri arasında AK Parti Genel Merkez Kadın Kolları Başkanlığı görevinde bulundu.
Akşit, yarın Ankara'da toprağa verilecek
Ankara Üniversitesi (AÜ) Rektörü Prof. Dr. Necdet Ünüvar, İbni Sina Hastanesi'nde basın mensuplarına yaptığı açıklamada, Akşit'in 8 Kasım'dan itibaren hastanede tedavi gördüğünü söyledi.
Hastaneye yatışının yapıldığı gün Akşit'in yoğun bakım servisine alındığını belirten Ünüvar, "10 Kasım'da entübe edildi. Bugün saat 08.50'de durumu ağırlaştı, 09.35'te maalesef kaybettik. Başımız sağ olsun. Solunum yetmezliği ve çoklu organ yetmezliğinden vefat etti Sayın Bakanımız. Türkiye'ye çok hizmet etmiş, devletimize milletimize hizmet etmişti. Allah rahmet eylesin, mekanı cennet olsun." ifadelerini kullandı.
Akşit'in ailesinin onayı ile cenaze törenine ilişkin bilgi veren Ünüvar, "Yarın 4 Aralık Cumartesi Günü saat 12.00'de TBMM'de bir tören yapılacak. Daha sonra öğlen namazına müteakip Kocatepe Camii'sinden cenaze namazı kılınacak. Sayın Bakanımızı Karşıyaka Mezarlığı'ndan ebediyete uğurlayacağız."
Açıklamada, Akşit'in ailesi, AK Parti Ankara Milletvekili ve MKYK üyesi Lütfiye Selva Çam, hastane başhekimi ve doktorlar yer aldı.
TBMM Başkanı Mustafa Şentop'tan, Güldal Akşit için taziye mesajı
Şentop, sosyal medya hesabı üzerinden yaptığı paylaşımda "Uzun yıllar birlikte çalıştığımız, siyasi hayatımıza önemli katkılar sunan, önceki dönemlerde AK Parti milletvekilliği, bakanlık görevlerinde bulunan güzel insan Güldal Akşit'i kaybettik, üzgünüz. Kendisine Cenabıhak'tan rahmet, ailesine ve sevenlerine başsağlığı diliyorum." ifadelerini kullandı.
Cumhurbaşkanı Yardımcısı Fuat Oktay, Güldal Akşit için taziye mesajı yayımladı
Oktay, sosyal medya hesabı üzerinden yaptığı paylaşımda, "Turizm ve Devlet eski bakanımız, AK Parti Genel Başkan Danışmanımız Güldal Akşit hanımefendinin vefatını derin bir üzüntüyle öğrendim. Kendisine Allah'tan rahmet, ailesine ve sevenlerine sabır ve başsağlığı diliyorum. Mekanı cennet olsun." ifadelerini kullandı.