ZAGREB
Devlet Seçim Komisyonu'ndan yapılan açıklamada, resmi olmayan ilk sonuçlara göre, cumhurbaşkanı seçiminin ikinci turunda, oyların yüzde 99,51'inin sayımı tamamlandı.
Hırvat Demokratik Birliğinin (HDZ) kadın adayı Kolinda Grabar Kitaroviç'in, yüzde 50,43, Sosyal Demokrat Parti'nin (SDP) adayı mevcut Cumhurbaşkanı İvo Yosipoviç'in yüzde 49,57 oy aldığı bildirildi.
Resmi olmayan ilk sonuçlara göre, Kolinda Grabar Kitaroviç, Hırvatistan'ın ilk kadın cumhurbaşkanı seçildi.
İki aday arasındaki oy farkının yaklaşık 21 bin olduğu belirtildi.
Yurt dışı oyların yüzde 91,11 Kitaroviç'e
Öte yandan, Kitaroviç, yurtdışında verilen oyların yüzde 91,11'ini aldı.
Özellikle, yurtdışındaki toplam kayıtlı seçmen sayısının yarıya yakınının yaşadığı Bosna Hersek'te verilen oylar, Kitaroviç'in zaferinde önemli rol oynadı. Kitaroviç, Bosna Hersek'teki oyların yüzde 93,80'ini aldı.
Seçimleri yaklaşık 21 bin oy farkla kazanan Kitaroviç, resmi olmayan ilk sonuçlara göre oyların yüzde 50,74'ünü, mevcut Cumhurbaşkanı İvo Yosipoviç ise yüzde 49,26'sını aldı. Yurtdışındaki oylar hesaba katılmadığında ise Kitaroviç'in oy oranının yüzde 50.04'e, oy farkının ise bin 846'ya düştüğü görüldü.
Bu arada, Devlet Seçim Komisyonu'nun internet sitesinde yer alan verilere göre oyların, yüzde 99.98'inin sayımı tamamlandı. Resmi sonuçların gelecek günlerde açıklanması bekleniyor.
Seçimin iki turuna katılım oranının yüzde 59,06, geçersiz oyların oranının ise yüzde 2,69 olduğu bildirildi.
Hırvatistan'ın ilk kadın cumhurbaşkanı seçilen Kolinda Grabar Kitaroviç,19 Şubat'ta görevi Cumhurbaşkanı İvo Yosipoviç'ten devralacak.
Tucman'dan sonra ilk kez
Milliyetçi Hırvat Demokratik Birliği (HDZ), Hırvatistan'ın ilk cumhurbaşkanı Franyo Tucman'dan sonra ilk kez cumhurbaşkanı seçimini kazandı. Ülkenin kurucu cumhurbaşkanı Tucman'ın 1999 yılında hayatını kaybetmesinin ardından, Styepan Mesic iki, İvo Yosipoviç bir dönem görev yapmıştı.
Seçim kampanyası boyunca "birlik ve beraberlik" temasını sıkça kullanan Kitaroviç'in, dün geceki zafer konuşmasında da yurtdışında yaşayan Hırvatları ülkeye geri dönmeye çağırması, 1990'lı yıllardaki savaşa katılan Hırvat gazilere teşekkür etmesi ve özellikle Bosna Hersek'te ve Sırbistan'da yaşayan Hırvatların haklarını koruyacaklarını açıklaması, Hırvatistan'ın yeni dönemde milliyetçi bir eğilim sergileyebileceği şeklinde yorumlandı.
Kolinda Grabar Kitaroviç kimdir?
Hırvatistan'ın Riyeka kentinde 29 Nisan 1968'de dünyaya gelen Kolinda Grabar Kitaroviç, 2003-2005'te Avrupa Entegrasyonu Bakanı, 2005-2008'te Avrupa Entegrasyonu ve Dışişleri Bakanı, 2008-2011 yılları arasında ise Hırvatistan'ın ABD Büyükelçiliği görevlerini yürüttü.
Dışişleri Bakanlığının farklı kademelerinde 1993 yılından itibaren görev yapan Kitaroviç, 2003 yılındaki genel seçimde milletvekili seçilerek meclise girdi.
Evli ve iki çocuk annesi olan Kitaroviç, iyi derecede İngilizce, İspanyolca ve Portekizce biliyor.
Kendimize güveniyoruz
Hırvatistan'ın ilk kadın cumhurbaşkanı seçilen Kitaroviç, yaptığı zafer konuşmasında, seçimi tüm Hırvatistan için kazandığını söyledi.
Hırvat Demokratik Birliği (HDZ) tarafından aday gösterildiğinde birçok kişinin kendisine seçimleri kazanamayacağını söylediğini ifade eden Kitaroviç, "Ancak ben pes etmem. Hırvatistan için de aynen böyle çalışacağım. Hiç kimsenin Hırvatistan'ın refah seviyesi yüksek bir ülke olmayacağını söylemesine izin vermem. Hırvatistan, Avrupa Birliği'nin ve dünyanın en gelişmiş ülkelerinden biri olacak. Söz veriyorum" diye konuştu.
Kitaroviç, bu geceden itibaren Hırvatistan için çalışmaya başlayacağını vurgulayarak, seçim kampanyası boyunca kendisine destek olan herkese teşekkür etti.
Birlik ve beraberlik çağrısında bulunan Kitaroviç, "İvo Yosipoviç'e oy veren seçmen de ekibimizin bir parçası olmalı. Bizimkiler-sizinkiler yok. Hepimizi zorlu görevler bekliyor. Bu yolda beraberiz. Birlik olarak Hırvatistan'ı krizden çıkaracağız. Hırvatistan'ın ulusal çıkarları için mücadele edeceğiz. Yardıma muhtaç olanlarla yardım edeceğiz. Birlik olarak Hırvatistan'ı krizden çıkaracağız. Kendimize güveniyoruz" diye konuştu.
Kitaroviç, yolsuzlukla mücadelede "sıfır tolerans" göstereceklerini, NATO ve AB'de hak ettikleri yere gelecekleri ve komşu ülkelerle yıllardır süren sorunları çözeceklerini söyledi.
Bu arada, seçimi kaybeden mevcut cumhurbaşkanı İvo Yosipoviç de konuşmasında seçimi kazanan rakibini tebrik etti.
Yosipoviç, "Zorlu bir kampanya oldu ancak nihayetinde demokrasi kazandı. Demokratik mücadelede kazanan Kolinda Grabar Kitaroviç oldu. Kendisini tebrik ediyorum. Az bir farkla kazandı ancak demokrasinin özü bu: Daha fazla oy alan zafere erişir" ifadesini kullandı.
Seçimin ikinci turunun ardından, resmi olmayan ilk sonuçlara göre, yüzde 50,43 oy alan Kitaroviç, ülke tarihindeki ilk kadın cumhurbaşkanı oldu.
Muhabir: Kayhan Gül, Meral Balota
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.