Beyaz Baretliler Türkiye'ye minnettar
Suriye'de faaliyet gösteren Beyaz Baretliler'in lideri Salih, "Beyaz Baretliler'in oluşumunda Türkiye'nin hayati rolü var. Bizi baştan beri eğiten Türkiye'dir. Hem ekipman hem eğitim desteği sağladı." dedi.
Ile-de-France
PARİS - FATMA ESMA ARSLAN
Suriye'de faaliyet gösteren, gönüllülerden oluşan Beyaz Baretliler sivil toplum kuruluşunun lideri Raid el Salih, yardım örgütünün kuruluşuna verdiği destek için Türkiye'ye minnettar olduklarını söyledi.
Salih, Fransa Cumhurbaşkanı François Hollande ve Halep Sivil Komitesi ile yaptıkları görüşmenin ardından AA muhabirine değerlendirmelerde bulundu.
Adı son günlerde sık sık gündeme gelen Beyaz Baretliler'in kuruluş aşamasında Türkiye'nin kilit rol oynadığını belirten Salih, Türkiye'de eğitim aldıklarını, ardından kendilerinin de Suriye'de başkalarını eğiterek ağlarını güçlendirdiklerini ifade etti.
Salih, "Beyaz Baretliler'in oluşumunda Türkiye'nin hayati rolü var. Bizi baştan beri eğiten Türkiye'dir. Türkiye, hem ekipman hem eğitim desteği verdi. Arama kurtarmadan lojistiğe birçok alanda ekipmanlarımızı Türkiye sağladı." diye konuştu.
İlk kurulduğunda 20 kişi olan Beyaz Baretliler'in bugün 3 binin üzerinde gönüllüyle hizmet verdiğini dile getiren Salih, gönüllülerin hepsinin de Suriyeli olduğunu kaydetti.
Bazı yayın organlarında çıkan "Beyaz Baretliler'in radikal grupları desteklediğine" yönelik iddialara değinen Salih, bu iddiaların Rusya ve Esed rejiminin propagandası olduğunu dile getirerek, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Bu suçlamaları çok sık duyuyoruz. Kesin ve net şekilde reddediyoruz. Biz, hiçbir radikal gruba destek vermiyoruz. Zaten kim olduğumuz, ne iş yaptığımız, faaliyet alanlarımız belli. Aramızdaki gönüllüleri büyük bir özenle seçiyor ve onlara bir belge imzalatıyoruz. Hepsi de belgede belirtilen şartlara saygı duymak zorunda. Bu suçlamaların ardında Rusya ve Esed rejimi var. Ancak kesinlikle doğru değil."
Hem Türk halkına hem de hükümetine Suriye meselesinde oynadığı insani rol ve yaklaşık 3 milyon Suriyeliye kapılarını açtığı için teşekkür eden Salih, "Fırat Kalkanı operasyonuna desteğimiz tam. Türkiye, Suriye'nin kuzeyini radikal grupların elinden temizlemek için oldukça kaliteli ve temiz bir operasyon sürdürüyor." dedi.
Time'a kapak, Nobel Barış Ödülü'ne aday oldular
Türkiye'de 2013'de AKUT tarafından eğitilen Beyaz Baretliler (White Helmets) adını, örgütteki gönüllülerin arama kurtarma faaliyetleri sırasında başlarına taktığı beyaz baretlerden alıyor.
Şimdiye kadar 60 binden fazla insanı kurtaran Beyaz Baretliler, aralarında kadınların da bulunduğu 3 bin kişiyle çalışmalarını sürdürüyor. Arama kurtarma faaliyetlerinin yanı sıra ölenlerin cenazeleriyle de ilgilenen yardım örgütü, saldırılardan sonra hayatta kalanlara da insani destek sağlıyor.
Suriye'deki çalışmaları nedeniyle Nobel Barış Ödülü'ne aday gösterilen Beyaz Baretliler, Time dergisinin ekim sayısının kapağında da yer aldı. Dergi, kapakta Suriyeli foto muhabiri Beha el-Halebi'nin Anadolu Ajansı için çektiği "Kamyonetle hayat kurtarmaya giden Beyaz Baretliler" fotoğrafını kullandı.
Suriye'de iç savaş başlamadan önce elektrik malzemeleri satan bir dükkanda çalışan, ülkede dengelerin bozulmasıyla Esed karşıtı gösterilere katılan örgütün kurucusu Rahid el Salih, 2013'de Türkiye'de Beyaz Baretliler'in temelini oluşturacak arama kurtarma eğitimine katıldı ve Suriye'ye döndü. O günden bu yana Suriye sokaklarında insanlara umut olmaya çalışan Beyaz Baretliler, adını, 2014'de Esed rejimi tarafından bombalanan bir evin enkazından 10 günlük bir bebeği kurtararak duyurmuştu. Mahmut adlı bebeğin Halit Ömer Harah adlı gönüllü tarafından kurtarılmasının görüntüleri internette 1 milyondan fazla kez izlenmişti. Olayın ardından kendisiyle yapılan bir röportajda bebeği kurtarmak için 16 saat çalıştıklarını dile getiren Harah, Ağustos 2016'da Halep'e yapılan Rus hava saldırısında hayatını kaybetmişti.
Örgütle ilgili "Beyaz Baretliler (White Helmets)" belgeseli Netflix'te eylül ayında yayına girmişti. Belgeselde örgütün arama kurtarma çalışmalarından görüntüler ve gönüllülerin kendi özel hayatlarından kesitler yer alıyor.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.