Doğu'nun 'saklı cenneti' kış festivaliyle Çıldır'ı aratmayacak
Doğu Anadolu'nun önemli turizm merkezlerinden olan ve yüzeyi tamamen buzla kaplanan 2 bin 241 rakımlı Balık Gölü, hafta sonu ilk defa düzenlenecek "1. Balık Gölü Kış Festivali" ile Çıldır Gölü'nde gerçekleştirilen kış festivaline rakip olacak.
Ağrı
Ağrı'nın Taşlıçay ile Doğubayazıt ilçeleri arasında bulunan Türkiye'nin en yüksek rakımlı gölü olan Balık Gölü'nün turizme kazandırılması için Taşlıçay Belediyesince çalışma başlatıldı.
Sahip olduğu konumu itibarıyla kış mevsimi boyunca dondurucu soğuklarda yüzeyi tamamen buz tutan gölde bu çalışmalar kapsamında yaz aylarında düzenlenen "1. Balık Gölü Festivali"nin ardından, hafta sonu da ilk kez kış festivali gerçekleştirilecek.
Geçmiş yıllarda adı zaman zaman terörle anılan ve başarılı operasyonlarla güvenli hale gelen bölgede gerçekleştirilecek kış festivali, Ardahan-Kars arasındaki Çıldır Gölü'nde önceki yıllarda yapılan kış festivallerini aratmayacak.
İl Özel İdaresi karla mücadele ekipleri ilk defa kışın yapılacak festivalin sorunsuz geçmesi için bölgede yol açma ve genişletme çalışması sürdürüyor.
Göl yüzeyinde 1 metre kalınlığında buz tabakası oluştu
Taşlıçay Belediye Başkanı İsmet Taşdemir de 29 Şubat Cumartesi günü yapılması planlanan "1. Balık Gölü Kış Festivali" öncesi buz kalınlığının bir metreyi bulduğu gölün yüzeyini inceledi.
Atlı kızaklar ile gölün üzerinde gezerek buzun dayanıklılığını test eden Taşdemir, AA muhabirine yaptığı açıklamada, daha önce Balık Gölü'nde hem yaz hem de kış mevsiminde festival yapma sözü verdiğini anlatarak, bunu yerine getirmek için çalıştığını belirtti.
"Balık gölü keşfedilmeyi bekleyen hazinedir"
Taşdemir, "Balık Gölü'nün keşfedilmeyi bekleyen bir hazine" olduğunu vurgulayarak, şöyle konuştu:
"Yazın burada festivalimizi yaptık. Allah nasip ederse 1. Balık Gölü Kış Festivali'ni de gerçekleştireceğiz. Burası Türkiye'nin en yüksek rakımlı gölü, genişlik olarak 34 bin metrelik alana sahip ve yüzeyi tamamen buz tutmuş. Atlı kızakla gezdik ve gölün bir başından diğer başına gitseniz bile kırılma riski yok. Festivalde Balık Gölü'nün üzerinde buz pateni, buz dansı, buz hokey oyunları, kayaklı koşu yapılacak. Milli sporcular gelecek, ayrıca Erzurum'dan gelecek cirit atları burada oynayacak."
Balık Gölü ile Çıldır Gölü'nü karşılaştıran Taşdemir, konuşmasını şöyle sürdürdü:
"Bu tür festivaller Çıldır Gölü'nde oluyor da Balık Gölü'nde neden olmasın? Bence Balık Gölü, Çıldır Gölü kadar önemlidir, çünkü Türkiye'nin en yüksek gölüdür. Balık Gölü Türkiye'nin tek çeşit alabalığının yaşadığı yerdir. Bu Çıldır Gölü'nde yoktur. Allah bize ömür verdiği, biz görevde olduğumuz müddetçe burada hem kış hem de yaz etkinliğimizi yapacağız. Gölün yolu açık ve Doğubayazıt Suluçem üzerinden geliyoruz. Buraya kadar yol asfalt, hiçbir sıkıntı yok. Bugün burada prova yaptık. Kış festivalinin cennet havasında geçeceğini umuyoruz."
"Bundan sonra artık buralar terörle değil festivaller ile anılacak"
Taşdemir, Balık Gölü'nde güvenlik sorunun olmadığını anlatarak, "Balık Gölü bugüne kadar kaderine terk edilmiş, birazda terörden dolayı sahipsiz kalmıştı. Güvenlik sorunundan dolayı insanlar buraya gelemiyordu. Saklı cennet dediğimiz Balık Göl hep böyle gizli ve saklı kalmıştı. Allah'ın izniyle terör kalmadı ve bitti. Bundan sonra artık buralar terörle değil festivaller ve etkinliklerle anılacak. Buralar yazın ve kışın Ağrı'ya yakışacak etkinliklerle canlanacaktır." dedi.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.