Londra'da on binlerce kişi 5. kez Filistin'e destek için sokaklara indi
İngiltere'nin başkenti Londra'da Filistin'le dayanışma gösterisi için toplanan on binlerce kişi, Başbakan Rishi Sunak ve İçişleri Bakanı Suella Braverman'ın yürüyüşleri eleştirmesine rağmen 5. kez sokaklara indi.
Londra
İsrail'in Gazze'ye yönelik saldırılarının yanı sıra İçişleri Bakanı Braverman'ın Filistin'e destek yürüyüşlerini "nefret yürüyüşü" sözleriyle eleştirmesini protesto etmek isteyen on binlerce Filistin yanlısı gösterici, öğle saatlerinde Hyde Park'ta toplandı.
• Filistin'e destek yürüyüşlerini nefret yürüyüşü olarak anan İçişleri Bakanının görevden alınmasını belirten sloganlar atıldı
— Anadolu Ajansı (@anadoluajansi) November 12, 2023
• Vatandaşlar ateşkes çağrısında bulundu
AA Muhabiri Behlül Çetinkaya, İngiltere'de düzenlenen Filistin'e destek yürüyüşünden detayları aktardı… pic.twitter.com/M2XGxcpSdp
Ülkedeki çok sayıda sivil toplum kuruluşunun çağrısıyla Filistin ile dayanışma eylemine katılan göstericiler, İsrail'in Gazze'ye düzenlediği saldırılara son vermesi, ablukayı kaldırması, derhal ateşkes ilan edilmesi ve Gazze'ye insani yardım malzemelerinin eksiksiz girişine izin verilmesi çağrısında bulundu.
Braverman'ın, "nefret yürüyüşü" ifadelerine de tepki gösteren vatandaşlar, İçişleri Bakanı'nın görevden alınmasını dile getiren pankartlar taşıdı.
Öte yandan kentte 1. Dünya Savaşı'nda, müttefikler ile Almanya arasında imzalanan ateşkesin yıl dönümü için düzenlenen "Ateşkes Günü" törenlerinin de yapılması dolayısıyla polis geniş güvenlik önlemi aldı.
Aşırı sağcı grupların anma törenlerinde askeri anıtlar çevresinde buluşma çağrıları karşısında iki tarafın bir araya gelmesini engellemek isteyen Londra Metropolitan Polisi, yaklaşık 2 bin polisle yürüyüşün güvenliğini sağlayacağını açıkladı.
"İnsanların su ve gıda gibi temel ihtiyaçlara ulaşmasını engelliyorsanız soykırım yapıyorsunuz demektir"
Yürüyüşe katılan Ulusal Sağlık Sistemi (NHS) çalışanı ve sendikacı Bob Joseph, Gazze'de soykırım yapıldığını vurgulayarak 2. Dünya Savaşı sonrası tüm Batı ülkelerinin gelecekte yeni soykırımlar yaşanmasının önüne geçmek için bir anlaşma imzaladığını söyledi.
İmzacı ülkelerin soykırım yapmayacaklarını, soykırım yapılırsa durduracaklarını ve sorumluların hakim karşısında yargılanması ve cezalandırılması için bu anlaşmayı imzaladığını söyleyen Joseph, "İnsanların su ve gıda gibi temel ihtiyaçlara ulaşmasını engelliyorsanız soykırım yapıyorsunuz demektir." ifadesini kullandı.
İsrail'in bir grubu, topluca ya da kısmen öldürme ve temel ihtiyaçlarına ulaşmasını engelleme girişimiyle soykırım yaptığının altını çizen Joseph, şunları kaydetti:
"Bunun aması fakatı yok. Yaptıkları bu. Sabah haberleri izledim, Gazze'nin en büyük hastanesini kuşatmışlar ve içeride hareket eden insanları vuruyorlar. Zaten onlar yüzünden yaralanmış insanlar şimdi ikinci kez yaralanıyor. Çocuklar, onları hayatta tutacak makinelere elektrik verilemediği için ölüyor. Bu, soykırımdır."
Joseph, İsrail hükümetinin bu nedenle cezalandırılması gerektiğini belirtti.
Başbakan "provokasyon ve saygısızlık" demişti
İngiltere'de 14 Ekim'den beri her cumartesi Filistin'le dayanışma yürüyüşleri düzenleniyor.
İlk iki yürüyüşte Başbakanlık Ofisi 10 Numara'nın bulunduğu Downing Sokağı girişine, 3. yürüyüşte Parlamentoya yürüyen göstericiler, 4. buluşmasını Trafalgar Meydanı'nda yapılan mitingle gerçekleştirmişti.
"Ateşkes Günü" dolayısıyla erteleme talebi yapan Londra Metropolitan Polisine olumsuz yanıt veren yürüyüşün organizatörleri, anma etkinliğini etkilemeyecek şekilde mekan ve saat düzenlemesi yaptıklarını açıklamıştı. Buna rağmen Başbakan Rishi Sunak, gösterilerin Ateşkes Günü'nde yapılmasını "provokasyon ve saygısızlık" olarak nitelendirmişti.
Yürüyüşleri sert dille eleştiren Braverman ise Londra polisine, Filistin eylemleri karşısında "taraflı tutum takındığı" iddiasıyla tepki göstermişti. Braverman, bu açıklaması nedeniyle hem hükümetten hem de muhalefet partilerinden tepki görmüştü.
Londra'da Filistin ile dayanışma yürüyüşüne katılan konuşmacılar, İçişleri Bakanı'na tepki gösterdi
Londra'daki Filistin ile dayanışma yürüyüşünde katılımcılara seslenen konuşmacılar, yürüyüşleri "nefret yürüyüşü" olarak adlandıran İçişleri Bakanı Suella Braverman'a tepki gösterdi.
Kentte Filistin ile dayanışma için 5. kez bir araya gelen göstericiler, Londra'nın sembol mekanlarından Hyde Park'ta başlattıkları yürüyüşü, ABD'nin Londra Büyükelçiliği önünde sonlandırdı.
Burada kurulan sahneden göstericilere seslenen Filistin'in İngiltere'deki Misyonunun Başkanı Büyükelçi Hüsam Zomlot, Birleşmiş Milletlerin (BM), savaşları önlemek ve savaşların kurallarını belirlemek için kurulduğunu söyledi.
Zomlot, İsrail'in kuruluşundan beri BM'nin koyduğu kuralları çiğnediğini vurgulayarak şu ifadeleri kullandı:
"İsrail, bugün Gazze'de BM'yi bombalıyor. 100'den fazla BM sağlık çalışanı öldürüldü. 175'i Batı Şeria'da olmak üzere 11 binden fazla masum öldürüldü. Ancak İngiltere hükümeti, hala İsrail'i Filistinlilere yönelik yürüttüğü vahşi savaşı durdurmaya çağırmadı. İsrail'in 2,3 milyon insanı açlığa itmesine 'dur' demedi."
"Filistinlilerin yaşamı önemli değil mi?" diye soran Zomlot, İngiltere hükümeti ve İçişleri Bakanı Suella Braverman'ı eleştirdi.
Zomlot, "İngiltere, hukukun üstünlüğüne olan inancı ve ifade özgürlüğünün savunuculuğuyla tanınıyor ancak bu ülkede hala bu yürüyüşü yasaklamak isteyen siyasetçiler var. Bu yürüyüşlere 'nefret yürüyüşü' dendi." diye konuştu.
Göstericilerden, 75 yıldır Filistinlilerin hakkını savunan Yahudiler için alkış isteyen Zomlot, "Filistinliler, hiçbir zaman hakları, geleceği ve evleri için savaşmaktan vazgeçmeyecek." dedi.
"İçişleri Bakanı görevden alınmalı"
Savaşı Durdur Koalisyonundan Lindsey German da "Başbakan ve polis, bu yürüyüşü iptal etmemizi istedi. Suella Braverman, engellemek istedi. Ama 'Hayır' dedik ve 'Yürüyeceğiz' dedik. İsrail, Gazze'yi bombaladıkça, Batı Şeria'da insanları hapse atmayı sürdürdükçe, çocukları öldürmeye devam ettikçe biz de yürüyeceğiz." diye konuştu.
German, Braverman'a tepki göstererek, "Bu, barışçıl bir yürüyüş. Biz, kimseden nefret etmiyoruz ama ateşkes çağrısı yapmayı reddeden tüm siyasetçilerden hesap soracağız." ifadesini kullandı.
Irak savaşı öncesinde savaşın Müslüman karşıtlığını artıracağını dile getirdiklerini söyleyen German, "Braverman, bizim yürüyüş yapmamızı zorlaştırıyor. Müslümanları suçlamaya çalışıyor. Bugün Londra'da bir şiddet olayı varsa, bunun sorumlusu İçişleri Bakanı'dır. Görevden alınmalıdır. Bu hükümet, onu görevden almaya hazır değilse onlar da görevden alınmalıdır." dedi.
"Suella Braverman gibi aşırı sağcı nefret tacirlerini kınıyoruz"
Demiryol, Denizcilik ve Ulaştırma Çalışanları Sendikası Genel Sekreteri Mick Lynch de sivillerin katledilmesini ve toplu cezalandırmayı kınadıklarını belirterek, Gazze halkı ve esirler için özgürlük istedi.
Lynch, "Suella Braverman gibi aşırı sağcı nefret tacirlerini kınıyoruz." dedi.
Braverman, Londra'da 14 Ekim'den bu yana her hafta düzenlenen Filistin ile dayanışma yürüyüşlerini "nefret yürüyüşü" olarak nitelendirmiş, polisi de Filistin eylemleri söz konusu olduğunda taraflı davranmakla suçlamıştı.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.