ANKARA
Yüksek Seçim Kuruluna (YSK), 7 Haziran'da yapılacak Milletvekili Genel Seçimi için 20 siyasi parti aday listesi sundu.
Seçime katılacak siyasi partilerin aday listelerini verme süresi saat 17.00'de sona erdi.
YSK'ya bu süreye kadar aday listesi sunan partiler şunlar:
" AK Parti, CHP, MHP, HDP, Hak ve Adalet Partisi, Halkın Kurtuluş Partisi, Komünist Parti, DSP, Doğru Yol Partisi, Hak ve Özgürlükler Partisi, Millet Partisi, Demokrat Parti, Liberal Demokrat Parti, Vatan Partisi, Anadolu Partisi, Bağımsız Türkiye Partisi, Merkez Parti, Saadet Partisi, Toplumsal Uzlaşma Reform ve Kalkınma Partisi, Yurt Partisi."
Büyük Birlik Partisi, Saadet Partisi çatısı altında seçime gireceğinden, oy pusulasında yer almayacak. Seçime katılma yeterliliği bulunan 10 partiden, yasal süre olan saat 17.00'ye kadar YSK'ya temsilci gelmedi.
Saat 17.00'den sonra liste getirdi
10 siyasi parti arasında bulunan İlk Parti, aday listesi başvurusunu saat 17.00'den sonra getirdi. Parti temsilcileri, yolda kaza yaptıkları için geç kaldıklarını belirtti. YSK yetkilileri, partinin başvurusunun saat 17.00'den sonra yapıldığını tutanak altına aldı.
YSK, seçime katılma yeterliliği bulunan 31 partiyi tespit ederek, bu partilerin oy pusulasındaki yerlerini belirlemişti.
Listelerini getirmeyen siyasi partiler nedeniyle 31 parti arasında çekilen kura sonucu belirlenen oy pusulası da değişecek. Bu partilerin çıkarılması nedeniyle siyasi partilerin oy pusulasındaki yerlerinde başa doğru kaydırma yapılacak.
Listeler bugün incelemede
YSK, siyasi partilerin verdikleri aday listelerini ve bağımsız adayları incelemeye bugün başlayacak. Kurul, 9 Nisan'da, tespit edilen eksiklikleri, siyasi partilerin genel merkez yetkili organlarından ve bağımsız adaylardan tamamlamasını isteyecek.
Siyasi partiler ve bağımsız adaylar, başvuru evrakındaki eksiklikleri 11 Nisan'a kadar tamamlayacak.
YSK, milletvekili geçici aday listelerinin incelenmesi işlemlerini 14 Nisan'da tamamlayarak, yayımlanmak üzere Resmi Gazete'ye gönderecek. Milletvekili geçici aday listeleri, ertesi gün Resmi Gazete'de yayımlanacak.
Geçici aday listelerine yapılacak itirazların da incelenmesinin ardından 24 Nisan'da milletvekili kesin aday listeleri, Resmi Gazetede ilan edilecek.
"Ekonomi ekibi" listelerde
Öte yandan, ekonomi yönetimindeki görevlerinden istifa eden birçok üst düzey bürokrat, milletvekili aday listelerinde yer aldı.
AA muhabirinin, Yüksek Seçim Kuruluna (YSK) sunulan milletvekili aday listelerinden derlediği bilgilere göre, 7 Haziran'daki seçimler dolayısıyla aday adaylığı için istifa eden bürokratlardan bazıları, partilerin YSK'ya sundukları listelerde yer alarak, siyasete ikinci adımlarını atmış oldu.
Eski Borsa İstanbul Başkanı İbrahim Turhan, eski Maliye Bakanlığı Müsteşarı Naci Ağbal, eski Gümrük ve Ticaret Bakanlığı Müsteşarı Ziya Altunyaldız, eski TSE Başkanı Hulusi Şentürk, AK Parti'den aday gösterildi.
Eski Kalkınma Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Erhan Usta ile eski Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz, MHP'den seçim yarışına katılacak isimler oldu.
TOBB Başkan Yardımcısı ve Antalya Ticaret ve Sanayi Odası Yönetim Kurulu Başkanı Çetin Osman Budak ise CHP'den aday gösterildi.
Muhabir: Aylin Sırıklı-Ferdi Türkten
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.