İSTANBUL
Katolik aleminin ruhani lideri Papa Franciscus, Fener Rum Patrikhanesi'nin içindeki Aya Yorgi Kilisesi'nde Ortodoks Kilisesi'ni kurduğuna inanılan Aziz Andreas'ı anma yortusuna katıldı.
Harbiye'deki Vatikan Temsilciliği'nden çıkarak Fener Rum Patrikhanesi'ne gelen Papa Franciscus'u Bergama Metropoliti John Zizioulas karşıladı. Papa, Patrikhane'de devam eden sabah duasının bir bölümünde de bulundu.
Patrik Bartholomeos'un yönettiği ayine, Papa Franciscus'un yanı sıra Yunanistan Dışişleri Bakanı Evangelos Venizelos, Süryani Ortodoks Kilisesi İstanbul Metropoliti Yusuf Çetin, Türkiye Musevileri Hahambaşı İsak Haleva da katıldı.
Papa Franciscus, 2 saat süren ayinin bir bölümüne dua okudu. Ayinin son bölümünde komünyona geçildi ve Patrik Bartholomeos tarafından kilisede bulunanlara, ayin sırasında kutsanan şaraplı ekmek ikram edildi.
"Gelecek için bir anlam ifade etmeyecekse geçmişlerimize sadakatin ne anlamı var?"
Patrik Bartholomeos ayinin ardından yaptığı konuşmada, Doğu ve Batı kiliseleri arasındaki birlik çalışmalarının 50 yılı önce Kudüs'te Patrik Athenagoras ile Papa VI. Paul'un bir araya gelmesiyle başladığını vurgulayarak, "Önümüzde belki uzun ve bazen de engebeli bir yol var ancak geri dönülemez nitelikte bir yol bu" dedi.
Her iki kilisenin kendi geçmişlerine karşı olduğu kadar bugüne ve geleceğe karşı da sorumlulukları olduğunu vurgulayan Bartholomeos, "Çünkü eğer gelecek için bir anlam ifade etmeyecekse geçmişlerimize sadakatin ne anlamı var? Devraldığımızla övünmenin, eğer bunları bugün ve yarın insanlığın ve dünyanın hayatına geçiremeyeceksek ne faydası var?" diye konuştu.
İnsanlığın bugün çatışmalar ve düşmanlıklarla ayrılmış, bölünmüş durumda olduğunu belirten Patrik, bunun kimi zaman da Tanrı adına yapıldığını söyledi.
Patrik Bartholomeos, "Dünyadaki refah nasıl eşitçe dağıtılmalı ki insanlık tarihte bilinen en fena köleliğe düşmekten korunabilsin? Bugünkü insanlık açgözlülükle gezegeni böyle merhametsizce ve geri dönülemez biçimde yıkarsa, gelecek nesiller nasıl bir dünya tevarüs edecek?" sorularını dile getirdi.
Bugün bu sorunların çözümünde bilim, siyaset ve teknolojiye çare üretmesi için bakıldığını belirten Bartholomeos, "Ancak bunların hiçbiri geleceği güvence altına alamaz eğer insanlık uzlaşma, sevgi ve adalet mesajını desteklemezse" dedi.
Ortodoks ve Katolik kiliselerini kastederek "Artık ayrı ayrı hareket etme lüksüne sahip değiliz" ifadesini kullanan Patrik Bartholomeos, "Hristiyanları kovuşturanlar hangi kiliseye bağlı olduklarını sormuyor. Bizim peşinde olduğumuz birlik maalesef bugün dünyanın belli bölgelerinde dökülen şehit kanlarıyla ortaya çıkmış durumda" diye konuştu.
"Yakınımızdaki bazı halklar çok vahşi ve insanlık dışı bir savaşa maruz kaldı"
Papa Franciscus da konuşmasında, gerçek diyaloğun, her zaman bir isim, bir yüz ve bir tarihe sahip insanların bir araya gelmesiyle mümkün olduğunu belirtti.
Ziyaretinin tüm Hristiyanların birliği için yazılan II. Vatikan Ekümenik Konsili Kararnamesi Unitatis Redintegratio'nun yayımlanmasının 50. yılı kutlamasından birkaç gün sonra gerçekleştiğine işaret eden Franciscus, "Tam bir birliğin kurulması için karşılıklı ve en temel prensibin saygı olduğunu tekrar vurgulamak benim için önemlidir. Bu, ne birinin diğerinin yönetimi altına girmesi ne de asimile olmak demektir" diye konuştu.
Papa Franciscus, "Katolik Kilisesi'nin arzu ettiği tek şey ve benim Roma Episkoposu olarak isteğim sevgi ve merhamet içinde yönetilen Kilise'nin Ortodoks Kiliseleri ile birleşmesidir" ifadesini dile getirdi.
Konuşmasında, dünyada yetersiz beslenmeden dolayı acı çeken çok sayıda kadın, erkek bulunduğunu, işsizliğin arttığını, işsiz genç oranının yükseldiğini, sosyal dışlanmanın artığını anlatan Papa Franciscus, fakirliğe sebep olan yapılara karşı mücadele etmek gerektiğini vurguladı.
Papa Franciscus, dünyanın birçok yerinde yaşanan çatışmalara değinerek, "Bu sesi buradan çok iyi duyuyoruz çünkü yakınımızdaki bazı halklar çok vahşi ve insanlık dışı bir savaşa maruz kaldı. Bir halkın barışını yıkmak, özellikle fakir ve savunmasız insanlara karşı her türdeki şiddeti kullanmak ve buna izin vermek, Tanrı'ya karşı çok büyük bir günahtır" dedi.
Birçok gencin umutsuzluk içinde güvensizliğe yenik düştüğünü, birçok gencin de baskın kültürden etkilenerek, sadece maddi varlıklara sahip olup, anlık hislerle mutluluğu aradığını söyleyen Papa Franciscus, gençlere, insanlığın gerçek değerlerini aktarmak gerektiğinin altını çizdi.
Papa Franciscus, Patrik Bartholomeos'a da "Değerli Patrik Hazretleri, zaten tam birliğe doğru bir yoldayız ve zaten henüz kısmi de olsa gerçek birliğin anlamlı imgelerini yaşayabiliyoruz. Bu bizi, yolumuzu izlemekte teselli ediyor ve destekliyor" şeklinde seslendi.
Konuşmalarının ardından Patrik Bartholomeos ve Papa Franciscus, kiliseden çıkarak, patrikhane binasına geçti. Patrik ve Papa patrikhane balkonuna çıkarak, avludakilere ortak selam verdi, takdis etti. El ele tutuşan Patrik ve Papa, barış, uzlaşma ve sevgi için birbirlerini öptü.
Ortak bildiriye imza atıldı
Fener Rum Patriği Bartholomeos ve Papa Franciscus, ortak bir bildiriye imza attı.
“Ortak niyetleri ve kaygıları teyit” amacıyla kaleme alındığı belirtilen bildiride, başta Katolik ve Ortodokslar olmak üzere bütün Hristiyanların birliğine yönelik gayretlerini yoğunlaştırma yönündeki kararlılıkları ifade edildi.
Irak, Suriye ve bütün Ortadoğu'daki bugünkü durumla ilgili ortak kaygılarının altı çizilen bildiride, “Barış ve istikrar arzumuzda, çatışmaların diyalog ve uzlaşmayla çözülmesini teşvik irademizde birlik içindeyiz” denildi.
Ortadoğu mesajı
“Halkların kaderiyle ilgili sorumluluk taşıyan herkesi, acı çeken topluluklar için gayretlerini derinleştirmeye ve Hristiyanlar dahil bölgedeki toplulukların anavatanlarında kalmalarına yardım etmeye çağırıyoruz” ifadeleri kullanılan bildiride, “Hristiyanların olmadığı bir Ortadoğu'ya razı olamayız” görüşü dile getirildi.
“Pek çok biraderimiz ve hemşiremiz baskıya maruz kaldı ve evlerini terk etmeye zorlandı. İnsan hayatının değerinin de kaybolduğu görülüyor, insanlar artık önemsenmiyor ve başka çıkarlara feda edilebiliyor. Trajiktir ki bu birçokları da buna aldırmıyor” ifadeleri kullanılan bildiride, “Ortadoğu'da acı çekenlerin ve Hristiyanların korkunç durumu sadece bizden sürekli dua beklemiyor, aynı zamanda uluslararası toplumdan da uygun bir cevap bekliyor” denildi.
Hristiyan-Müslüman diyalogu
Hristiyanların ve Müslümanların diyalog ve işbirliğinin gereğine de işaret edilen bildiride şunlar kaydedildi:
"Dünyanın bugün karşı karşıya olduğu vahim sorunlar iyi niyet taşıyan bütün insanların dayanışmasını gerektiriyor, biz de İslam ile karşılıklı saygı ve dostluğa dayanan yapıcı bir diyaloğu teşvik etmenin önemini görüyoruz. Ortak değerlerden mülhem ve halis kardeşçe duygularla güçlendirilmiş olarak, Müslümanların ve Hristiyanların adalet, barış ve her insanın onuruna ve haklarına saygı gösterilmesi için birlikte çalışması gerekir. Bu, özellikle de yüzyıllarca barışçıl bir şekilde birlikte var oldukları ama şimdi savaşın dehşetini birlikte yaşadıkları bölgelerde özellikle böyledir."
Bildiride, “Biz Hristiyan liderler olarak bütün dini liderlere dinler arası diyaloğu sürdürme, güçlendirme, insanlar ve halklar arasında bir barış ve dayanışma kültürü inşa etmek için her türlü gayreti gösterme çağrısında bulunuyoruz” denildi.
Bildiride, Ukrayna'daki duruma da değinilerek, bu ülkedeki çatışmanın taraflarına diyalog ve uluslararası hukuka saygı çağrısı yapıldı.
Yoğun güvenlik önlemi
Franciscus'un ziyareti sırasında yoğun güvenlik önlemi alınırken, Deniz Polisi de Papa Franciscus'un İstanbul'da olduğu süre içerisinde aldığı önlemleri anlatan küçük bir gösteri sundu.
Saat 14.00'te patrikhaneden ayrılan Franciscus için yine güzergah trafiğe kapatılırken yol boyunca yoğun güvenlik önlemi alındı.
Bir polis helikopteri de konvoyu havadan takip etti.
Mülteci gençlerle buluştu
Papa Franciscus, Harbiye'deki Vatikan Temsilciliği'nin yanındaki Saint Esprit Kilisesi'nde Salezyenler tarafından yardım edilen, göçmek zorunda kalmış çocuklar ve gençlerle buluştu.
Buluşmaya katılan çocuklar ve gençlerle fotoğraf çektiren, Afrikalı bir çocuğa ilgi gösteren Papa, gençlere, "Türkiye'den, Suriye'den, Irak'tan, Ortadoğu'nun çeşitli ülkelerinden ve Afrika'dan bulunan sizlerle bu buluşmayı gerçekleştirmeyi çok istedim. Acılarınıza ortak olduğumu belirtmek isterim" diye seslendi.
Salezyen Cemaati'nin İstanbul'daki merkezinde, evlerini terk etmek zorunda kalmış aralarında Suriyeli, Iraklı, Afrikalı Hristiyan ve Müslümanların da bulunduğu 600 çocuk, genç ve ailelerine hizmet veriliyor.
Ermeni Kilisesi Patriği Mutafyan'a ziyaret
Papa Franciscus, Surp Pirgiç Ermeni Hastanesi'nde tedavi gören Ermeni Kilisesi Patriği Mesrob Mutafyan'ı ziyaret etti.
Papa Franciscus'un Mutafyan'ı ziyareti yaklaşık 15 dakika sürdü ve basına kapalı gerçekleşti.
Öte yandan hastanenin dış kapısına üzerinde Papa Franciscus'un fotoğrafının bulunduğu ve "Benvenuto Pastore Di Unita" yazılı pankart asıldığı görüldü.
Muhabir: Andaç Hongur-Tayfun Salcı-Etem Geylan-Uğur Aslanhan
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.