Cumhurbaşkanı Erdoğan: Ankara şehir hastanesi birkaç gün içinde açılacak
Cumhurbaşkanı Erdoğan, "Ankara'daki şehir hastanesi, Türkiye'nin en büyüğü olacak ve birkaç gün içerisinde inşallah açıyoruz." dedi.
ANKARA
Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Sincan Lale Meydanı'nda düzenlenen toplu açılış töreninde yaptığı konuşmada, toplu açılışı düzenlenecek belediye yatırımları ile eğitim tesislerinin ilçeye hayırlı olmasını diledi.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, resmi açılışı yapılacak Sincan Belediyesinin çok amaçlı kültür merkezinin, stadyumunun, hanımlar lokalinin, parkların, spor alanlarının, semt pazarlarının ve diğer hizmetler ile Sincan Anadolu Lisesi ve Spor Salonu başta olmak üzere 39 milyon lira yatırım bedeli olan 5 eğitim tesisinin de ilçeye hayırlı olmasını dileyerek, emeği geçenlere teşekkür etti.
Sincan'a yapılacak hizmetler
Sincan'a gelecek dönemde çok önemli yatırım müjdeleri olduğunu bildiren Erdoğan, şöyle devam etti:
"Bunlardan biri, iki etap halinde yapılacak olan ve 600 bin metrekare alana sahip Belören Millet Bahçesi'dir. İlk ne olacak dendiğinde 'Millet bahçeleriyle, millet kıraathaneleriyle halkımızın huzuruna çıkacağız.' dedim. Sera Parkı'nın hemen üstünde kurulacak Belören Millet Bahçesi, Sincanlı kardeşlerimizi yeşille, sanatla ve sporla buluşturacak bir eserdir.
Bir diğer önemli eserimiz, Temelli Göleti Millet Bahçesi'dir. Bu eser, Ankara'nın giriş kapısı diyebileceğimiz Temelli'deki göletin çevresinde yapılacaktır. Temelli Göleti Millet Bahçesi'nde golf kulübünden atlı sporlara, kürekçilikten balıkçılığa, köy evlerinden el sanatlarına kadar pek çok hizmet yer alacaktır.
Zir Vadisi, Ankara'nın en önemli tarihi yerlerinden biridir. Asırlık eserlerin bulunduğu Zir Vadisi, Timur'un fillerini sakladığı yer olarak da biliniyor. Sincan Belediyemiz, bu bölgeyi arkeolojik önemine uygun bir şekilde yeni baştan düzenliyor. Vadi içerisinden geçen derenin ıslahından başlayarak, yürüyüş yollarından mesire alanlarına, sosyal ve kültürel pek çok esere kadar bu bölgeyi Ankara'nın en cazip yerlerinden biri haline getireceğiz. Geçmiş asırlarda Ankara'nın güreş ve spor müsabakası alanı olan bu yeri ata sporlarımızın merkezi haline dönüştüreceğiz."
Bir diğer önemli projelerinin iki kilometrelik tramvay hattı olduğunu açıklayan Erdoğan, "İlçenin iki ayrı yakasında bulunan metro ve Başkentray istasyonları arasında kurulacak bu tramvay hattıyla toplu taşım sistemleri arasındaki geçişler kolaylaşacak, trafik yoğunluğu da azalacak." bilgisini verdi.
Sincan'da gelecek dönemde hayata geçirecekleri bir diğer önemli projenin rekreasyon ve poligon alanı olduğunu kaydeden Erdoğan, "Mülk Mahallesi'nde 116 bin metrekarelik alanda kuracağımız bu tesiste vatandaşlarımızın, güvenli ve huzurlu bir ortamda poligon hizmetinden yararlanabilmesini temin edeceğiz." dedi.
"Belediyecelik AK Parti'nin işidir"
Hem Büyükşehir hem Sincan Belediyesinin ilçeyi büyüklüğüne ve gelişmesine uygun hizmetlerle donatacağını dile getiren Erdoğan, "Belediyecilik AK Parti'nin işidir. Belediyecilik, şehre aşkla bağlı olmayı, gece gündüz çalışmayı, laf değil eser üretmeyi gerektirir. Biz, milletimizin karşısına eserlerimizle çıkıyoruz. Sabun köpüğü gibi sürekli şişirilenlerin havası işin başına gelince sönüp gidiyor." değerlendirmesinde bulundu.
"Türk milletine yakışan neyse onu yaptık"
Cumhurbaşkanı Erdoğan, konuşması sırasında dev ekranlarda şehir hastanelerine ilişkin videonun izletilmesi üzerine, "Bu hastaneler dünyada bile yok, bu Türkiye'de var. Türk milletine yakışan neyse onu yaptık, onu yapıyoruz. Şu güzelliğe bak. Şu anda inşallah Ankara'daki şehir hastanesi, Türkiye'nin en büyüğü olacak. Artık hemen hemen her şeyi bitti ve birkaç gün içerisinde inşallah açıyoruz." ifadesini kullandı.
Etlik'te bulunan diğer şehir hastanesini de açacaklarını vurgulayan Erdoğan, böylece Ankara'nın Bilkent ve Etlik olmak üzere iki dev şehir hastanesine kavuşacağını bildirdi.
"Milletimizin sırtına yapışanlara meydanı bırakmayacağız"
Türkiye'nin etrafının terör örgütleriyle kuşatılmaya çalışılmasının ve ekonomisinin akıl, izan dışı gerekçelerle çökertilmeye çalışılmasının sebebinin bu olduğunu vurgulayan Erdoğan, "İçimizdeki siyaset ve ticaret muhterislerinin kışkırtılarak istikrarımızı tehdit edilmeye çalışılmasının sebebi de budur. Maalesef fırsatçılar her yerde ve her dönemde, bu dönemde de hemen işe koyuldular. Döviz, faiz, enflasyon kıskacında teslim alınmaya çalışılan Türkiye'nin mücadelesine destek vermek yerine fırsatçı bir anlayışla kene gibi milletimizin sırtına yapışanlara meydanı bırakmayacağız." değerlendirmesinde bulundu.
Vatandaşlara "Fırsatçı kimdir biliyor musunuz?" diye soran Erdoğan, "Fırsatçı, en yüksek döviz kurundan fiyat belirleyip, kur epey gerilediği halde hala aynı etikette ısrar edendir. Fırsatçı, elinde malı olduğu halde fiyatlar yükselsin diye bunu piyasaya sürmeyip stokçuluk yapandır. İşte şimdi olduğu gibi." şeklinde konuştu.
Bugünden itibaren direkt olarak belediyeler vasıtasıyla Ankara ve İstanbul'da sebze meyve satılmaya başlandığını dile getiren Erdoğan, şöyle devam etti:
"Fiyatlar ne oldu? Fiyatlar yarıya indi, daha da inecek. Bunlarla kalmayacağız, pirinciydi, bulguruydu, mercimeğiydi hepsi. Sarmısakları depolarda çürütüyorlar maalesef, uygun fiyatla vermiyorlar. Fırsatçı, girdi maliyetleriyle orantısız şekilde fiyatları katlayandır. Fırsatçı, çarklar dönmeye devam etsin, üretim ve istihdam sürsün diye devletin kendisine sağladığı imkanları kolay kazanç hırsıyla götürüp başka yerlerde kullanandır. Fırsatçı elinde imkan olduğu halde ülkesinin bu kritik döneminde onu kullanmayıp bir başka köşede pusuda bekleyendir. En tehlikeli fırsatçılık da tüm bunları gördüğü, bildiği halde ülkesinin ve milletinin saflarında yer almak yerine Türkiye düşmanlarının ağzıyla siyaset yapandır. İşte bu sebze meyve olayı budur."
"Gece gündüz demeden çalıştık, çalışmaya da devam edeceğiz"
Cumhurbaşkanı Erdoğan, bugüne kadar millete hizmet ettiklerini, yorulmadıklarını, hizmet etmeye devam edeceklerini söyledi.
Türkiye'yi büyüttüklerini ve daha da büyüteceklerini vurgulayan Erdoğan, güçlendirdikleri Türkiye'yi daha da güçlendireceklerini ve itibarını daha da artıracaklarını dile getirdi.
Erdoğan, millete kem gözle bakanlara haddini bildirmeyi sürdüreceklerini ifade ederek, "Evlatlarımızın huzur, güven ve refah içinde yaşayacakları bir ülke için gece gündüz demeden çalıştık, çalışmaya da devam edeceğiz. Bu mücadelede yerli ve milli kim varsa herkesle birlikte yürümeye hazırız. Cumhur İttifakı'nın gerisinde işte bu anlayış var." dedi.
Cumhur İttifakı'nın 15 Temmuz gecesi meydanlarda, sokaklarda kurulduğunu aktaran Erdoğan, bu ittifakın tabanında AK Parti ve MHP'nin bulunduğunu, iki partinin el ele vererek Cumhur İttfakı'nı en ideal yere taşıdığını anlattı.
15 Temmuz gecesi yaşananları CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun Bakırköy Belediyesinden izlediğini kaydeden Erdoğan, "Fakat bunlar bir şeyi bilmiyorlardı. Bütün mesele 'la tahzen innallahe meana' (Korkma Allah bizimle beraberdir)" diyerek, bu ayetin iniş sebebini anlattı.
"Biz Rabbimize sığınıyoruz. Bu yolda ona sığınarak yürüyoruz." ifadesini kullanan Erdoğan, darbe gecesi milletin istiklali ve istikbaline birlikte sahip çıktıkları MHP ile kurdukları ittifakı, seçim sandığına taşıdıklarına işaret etti.
Cumhur İttifakı'nın temelinde Rabia olduğunu vurgulayan Erdoğan, alandakilerle "tek bayrak, tek devlet, tek millet, tek vatan" sözlerini tekrarladı.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, daha sonra "Bir olacağız, iri olacağız, diri olacağız, kardeş olacağız, hep birlikte Türkiye olacağız. Birbirimizi Allah için seveceğiz. Para, pul, şu, bu, makam, mevki için değil, Allah için seveceğiz. Biz sadece bu günümüzü değil, geleceğimizi de bu temel üzerinde yürütüyoruz." diye konuştu.
"Ankara'yı çok daha farklı bir yere getireceğiz"
Belediye hizmetlerinin milletin günlük hayatının önemli bir parçası olduğunu ve Özhaseki ile Ercan'ın bu yolda el ele vereceğini bildiren Erdoğan, şöyle konuştu:
"Diğer tarafta da iktidar olarak biz hep birlikte el ele verip inşallah sadece Sincan'ı değil, tüm Ankara'yı çok daha farklı bir yere getireceğiz. Düşünün, 16-17 yıl önce havalimanından Ankara'ya doğru dürüst bir yol var mıydı? Havalimanımız yoktu doğru dürüst. Şu anki havalimanını bizler yaptık. Sırtüstü yatarak uçağa bakıyorduk ama şimdi böyle bir şey yok. Uçağa binmek nerede, otobüsle gidiyorduk. Şimdi rahatlıkla uçağa da biniyor muyuz? Bu nedir Bu refah seviyesini gösteriyor. Milletim benim buralara geldi. Şimdi en iyisini yapmak artık boynumuzun borcudur. Biz belediye başkan adaylarımıza güveniyoruz. Ankara'ya ve Sincan'a en iyi hizmet getirecek adaylarla sizin karşınıza çıktığımıza inanıyorum. Bunun için 31 Mart seçimlerinde adaylarımızı sizlere emanet ediyorum. Dolayısıyla Sincan'ı da adaylarımıza emanet ediyoruz. Sadece burası değil inşallah komşunuz Yenimahalle'yi de alacağız. CHP'ye yakışmıyor orası, orayı da alacağız. Alalım ki Yenimahalle de hizmet görsün. Bütün buralar pırıl pırıl olsun."
Muhabir: Aynur Ekiz-Enes Kaplan-Ayşe Şensoy Boztepe
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.