Doğu Ekspresi ile kar diyarına rüya gibi yolculuk
TCDD Taşımacılık AŞ'nin en uzun rotalarından Ankara-Kars arasında sefer yapan Doğu Ekspresi'nde yerli ve yabancı turistler, kar beyazının süslediği eşsiz manzaralar içinde rüya gibi bir yolculuğa çıkıyor.
Erzurum
Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları (TCDD) Taşımacılık AŞ'nin en uzun rotalarından Doğu Ekspresi'nin Ankara-Kars seferine kışın katılan yolcular, kar beyazının süslediği eşsiz manzaralar içinde masalsı yolculuk yapıyor.
TCDD Taşımacılık AŞ'nin son yıllarda oldukça rağbet gören seferlerinden Doğu Ekspresi'nin Ankara-Kars rotasıda, özellikle kış aylarında yer bulmak neredeyse imkansız.
Misafirlerini 25 saatlik yolculukta, güzergahtaki eşsiz manzaralar içinde masalsı yolculuğa çıkartan Doğu Ekspresi'nde eğlenceli anlar yaşanıyor.
Ankara'dan hareket edip karın beyaza bürüdüğü Kırıkkale, Kayseri, Sivas, Erzincan ve Erzurum güzergahında ilerleyen tren, 1310 kilometre yol katettikten sonra son durağı olan Kars'a ulaşıyor. Yolculukta birbirinden güzel manzarayı izleyip trende farklı etkinliklere katılan yolcular, keyifle vakit geçiriyor.
TCDD Taşımacılık AŞ'nin Ankara-Kars hattında hizmete sunduğu Turistik Doğu Ekspresi ile aynı hatta faaliyet gösteren Doğu Ekspresinde kompartımanındaki rengarenk led ışıklarla aydınlatılan pencerelerden daşırıdaki ilginç manzaraları izleyen yolcular, şarkılarla türkülerle seyahatlerini unutulmaz hale getiriyor.
"Gözümü camdan ayıramadım"
İstanbul'dan Ankara'ya gelip Doğu Ekspresi ile Kars'a ulaşan Ayşe Gürleyen, AA muhabirine yaptığı açıklamada, "Ankara'dan başlayan yolculuğumuz Kars'ta sonra erdi, gerçekten masalsı bir yolculuktu. 3 senedir bu masalsı yolculuğu yapmak için fırsat yaratmaya çalıştım. Herkesin içi rahat olabilir, temizlik konusunda ben çok memnun kaldım, olabildiğinin en iyisiydi beklentilerimin üzerinde bir yolculuk geçti." dedi.
Gürleyen, yolculukta yeni arkadaşlıklar edindiklerini ve doğa harikası kar coğrafyasında yolculuk yapmanın mutluluğu yaşadıklarını anlatarak, şunları kaydetti:
"Yolculuk çok güzeldi, hiç sıkılmadık, şimdi 25 saat daha olsa yolculuk yapabilirim, amacım bu yolculuğu yaşamaktı. Çok mutluyum, çok keyifli geçti, her anı yaşayarak gidiyorum. Vagonda çok arkadaş edindik, oturduk muhabbet ettik, insanlarla kaynaştık, turla gelmediğimiz halde çok güzel arkadaşlıklar edindik. Yolculuk kar manzarasıyla çok güzeldi. Erzincan, Erzurum çok güzeldi. Gözümü hiç camdan ayıramadım, muhteşemdi, İstanbul'da metropol şehirlerde göremediğiniz manzaraları görüyorsunuz, farklı bir yerde büyülü bir şehirdesiniz gibi. Değişik masalsı bir yolculuk yapıyoruz."
"Doğu Ekspresi kışın daha güzel"
Trenle yolculuk yapan 72 yaşındaki Mehmet Gençaslan da Kayseri'den Erzurum'a tarihi yerleri gezmek için geldiğini belirterek, şunları söyledi:
"Türkiye'yi geziyorum, öğrenciliğimden beri Türkiye'de ayak basmadığım yer yok. Bu sene Doğu Ekspresi ve kış mevsiminin güzelliklerini görmek için bu treni tercih ettim. Yolculuk esnasında kış güzellikleri ve tabiat farklılıkları açısından çeşitli yerler ve güzellikler var, manzaralar gayet güzel. Bana göre Doğu Ekspresi kışın daha güzel, hava güzel olduğu sürece manzara gayet güzel."
Tuba Köroğlu ise Doğu Ekspresi ile yolculuğun beklediğinden daha güzel geçtiğini belirterek duygularını şöyle dile getirdi:
"Grup olarak çok beğendik, yolculuk rüya gibiydi. Vagonda yatıyorsun, dışarıya bakıyorsun kar yağmış, görüntü harika. Çok güzel bir yolculuk oldu, rüya gibiydi, kelimelere dökemiyorum. İlk defa böyle bir organizasyona katıldık, bembeyaz araziler, uçsuz bucaksız genişliğin yanında o çam ağaçlarının güzelliği, tren döndüğünde trenin görüntüsü ve doğanın durumu harikaydı."
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.