İSTANBUL (AA) - Türkiye Ralli Şampiyonası'nın ilk yarışında Ford MotorSport Türkiye fırtınası esti.
Ford Otosan'dan yapılan açıklamaya göre, 2018 Türkiye Ralli Şampiyonası'nın ilk yarışı ve aynı zamanda Avrupa Ralli Kupası'nın da (ERT) bir ayağı olan uluslararası Rally Phrygia, 5-6 Mayıs'ta Eskişehir'de yapıldı. Asfalt etaplarda yapılan rallide toplam 56 pilot mücadele etti.
Ford Motorsport Türkiye'nin çatısı altında daha önce 3 Türkiye Ralli Şampiyonluğu & 1 Doğu Avrupa şampiyonluğu kazanan ve Rally Phrygia ile 4 yıl aradan sonra yuvaya geri dönen pilot Yağız Avcı, sezonun bu ilk rallisinde genel klasmanda ilk sırayı alarak toplamda 6'ncı Türkiye Şampiyonluğu hedefine şimdiden göz kırptı. Yağız Avcı, bu ilk ralliyi kazanarak yeni otomobili olan uluslararası yılın motoru ödüllü EcoBoost motora sahip 4 çeker Fiesta R5 aracına ve yeni co-pilotu Onur Vatansever'e çok kısa zamanda alıştığını da gösterdi.
Eskişehir'de yapılan rallide Ford Motorsport Türkiye çatısı altında 4 çeker Fiesta R5 kullanan diğer pilot Deniz Fahri ise Eskişehir rallisini genel klasmanda 3'ncü sırada bitirerek Türkiye Ralli Şampiyonası'nda iddialı olduğunu ortaya koydu.
Ford Motorsport Türkiye'nin bir diğer pilotu Ümit Can Özdemir ise iki tekerlekten çekişli 1 litre Fiesta R2T ile bu zorlu ralliyi birçok dört tekerlekten çekişli otomobili arkasında bırakarak genel klasman 5'incisi ve iki çeker birincisi olarak bitirdi. Ford Motorsport Türkiye takımı, Avrupa Kupası & Balkan Kupası'na da puan veren Eskişehir Rallisi'nde ilk 10'a 6 otomobilini sokarak kırılması zor bir rekora imza attı.
Ralli tutkunlarına profesyonel bir takımın parçası olarak yarışma imkanı sunan "Fiesta Rally Cup" 2018 yılında da Türkiye Şampiyonası yarış takvimini takip ediyor. Fiesta Rally Cup organizasyonu kapsamında Rally Phrygia-Eskişehir rallisinde 12 adet 2 çeker Fiesta R2T araç mücadele etti.
Bu yıl Fiesta Rally Cup'ı yurt dışından pilotlara da açan Ford Motorsport Türkiye, Fiesta Rally Cup mücadelesindeki çıtayı iyice yükseltti. 12 aracın start aldığı Fiesta Rally Cup'ta genç ve tecrübeli pilotlardan Ümit Can Özdemir, 1 litre Fiesta R2T otomobili ile ipi göğüslerken, Bulgar pilot Georgi Geradzhiev 1.6 litre Fiesta R2 otomobiliyle ikinci oldu. Şampiyonadaki bir diğer Türk pilot Burak Başlık da 1.6 litre Fiesta R2 otomobiliyle 3. oldu
Açıklamada görüşlerine yer verilen Ford Motorsport Türkiye Takım Direktörü Serdar Bostancı, şunları kaydetti:
"4 yıl aradan sonra 2018 sezonu ile takıma geri dönen Yağız Avcı yeni co-pilot'u Onur Vatansever ve üstün performans, sürüş dinamiği sunan yeni aracı Fiesta R5'e hızlı bir şekilde alışıyor. Eskişehir Ralli'sinde de ilk sırayı alarak bunu herkese gösterdi. Bu sene Türkiye Ralli Şampiyonası'nda Yağız'ın podyumun en üst basamağında yer alması için tüm ekip gereken maksimum eforu göstereceğiz. Öte yandan, bir diğer R5 pilotumuz Deniz Fahri de sezonun açılış rallisindeki performansı ile yarışta 'ben de varım' mesajını herkese verdi. 2 çeker kategorisinde ve Fiesta Rally Cup'ta mücadele eden genç pilotumuz Ümit Can Özdemir ise 2018 sezonunu kendi kategorisi yanında genel klasmanda da üst sıralarda tamamlayacağının sinyalini veriyor."