Trump Yüksek Mahkemeye 'muhtemelen' kadın bir aday gösterecek
ABD Başkanı Donald Trump, Yüksek Mahkemeye göstereceği adayın "muhtemelen" kadın olacağını ve ismi gelecek hafta açıklayabileceğini söyledi.
Washington
ABD Başkanı Trump, Kuzey Carolina eyaletinde yapacağı seçim mitingi için Beyaz Saray'dan ayrılırken basın mensuplarına gündemi değerlendirdi.
Trump, dün hayatını kaybeden Yüksek Mahkeme Yargıcı Ruth Bader Ginsburg'ün yerine yeni adayın belirlenmesi sürecine herkesin saygı duyması gerektiğini vurguladı.
Daha önce de birçok başkanın seçim yılında mahkemeye aday gösterdiğini hatırlatan Trump, "Sürecin çok hızlı olabileceğini düşünüyorum. Bize oy veren milyonlarca insanın bize verdiği bir hak ve sorumluluk bu. Adayımın büyük ihtimalle bir kadın olacağını söyleyebilirim. Gelecek hafta muhtemelen açıklayabiliriz." ifadelerini kullandı.
Mahkemenin liberal yargıçlarından Ginsburg, 87 yaşında pankreas kanserinden dün hayatını kaybetmişti.
Trump, TikTok anlaşmasını imzalayacak
Öte yandan Trump, Çin merkezli sosyal medya platformu TikTok'un ABD'deki kolunun Walmart-Oracle ortaklığında satın alınmasına ilişkin yapılması muhtemel anlaşmayı imzalayacağını duyurdu.
Trump, "Böyle bir anlaşma ülkemiz için iyi olacak, hem de ulusal güvenliğimizi koruyan bir anlaşma yapılmış olacak." değerlendirmesinde bulundu.
ABD Başkanı Trump, 3 Ağustos'ta yaptığı açıklamada, ABD'deki kolu herhangi bir Amerikan şirketine satılmadığı takdirde Çin merkezli sosyal medya platformu TikTok'u yasaklayacağını duyurmuştu.
Trump, 6 Ağustos'ta ise ABD'li kişi veya kuruluşların Çinli şirketlere ait sosyal medya uygulamaları TikTok ve WeChat ile herhangi bir iş yapmasını yasaklamaya yönelik 2 kararname imzalamıştı.
Trump'a gönderilmek istenen zehirli bir mektup ele geçirildi
Trump adına Beyaz Saray'a gönderilen ve içinde ölümcül zehirler arasında gösterilen "risin" maddesi bulunan bir mektup ele geçirildi.
ABD basınında yer alan haberlere göre, paketin geçen hafta Beyaz Saray'a gönderildiği ve üzerinde alıcı olarak Trump'ın isminin yer aldığı ifade edildi.
Söz konusu mektuba dair Federal Soruşturma Bürosu (FBI) ve Başkanı korumakla görevli Gizli Servis'in soruşturma başlattığı kaydedilirken, teyitli amaçlı yapılan iki test sonucunda da risin maddesinin doğrulandığı bildirildi.
Öte yandan mektubun Washington'da bulunan bir postahanedeki kontrol işleminde fark edildiği ve Beyaz Saray'a ulaşmadığı belirtildi.
Konuya dair ABD medyasına yazılı bir açıklama yapan FBI, "Gizli Servis ve ABD Postahane Servisinin katılımıyla ele geçirilen mektuba ilişkin ortak bir soruşturma yürütüyoruz. Şu an kamu güvenliğini tehdit eden bir durum söz konusu değil." ifadelerini kullandı.
Toz, duman veya asit şeklinde gönderilebilen risin maddesi, mide bulantısı, kusma ve mide ile bağırsakta iç kanamaya, karaciğer, dalak ile ve böbrek yetmezliğine ve dolaşım sisteminin çökmesine neden olarak ölüme sebebiyet veriyor.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.