İSTANBUL (AA) - Tofaş Üst Yöneticisi (CEO) Cengiz Eroldu, 2018'de pazarda bir miktar gerileme yaşanabileceğine, ancak pazarın artık 950 bin - 1 milyon bandına oturduğuna ve yeni yılda da aşağı yukarı bu seviyeleri koruyacağına inandığını belirterek, "Önümüzdeki yıl, sektör olarak üretim ve ihracatta 2017 yılı sonuçlarına paralel bir performans gerçekleştireceğimizi düşünüyorum." ifadelerini kullandı.
Eroldu, 2017 yılı değerlendirmesi ve 2018 yılı öngörülerine ilişkin yaptığı açıklamada, 2017 yılında zorluklara rağmen sektörün istikrarlı bir performans sergilediğini bildirdi.
Otomotiv pazarının, sektör öngörülerinin ötesinde, bir önceki yılın rakamlarına paralel olarak, 1 milyon bandına yakın bir seviyede kapandığını, pazarın eriştiği bu hacmin Türkiye otomotiv sektörünün potansiyelini ortaya koyması açısından önemli bulduğunu ifade eden Eroldu, şunları kaydetti:
"Otomotiv endüstrimiz de üretim ve ihracatta büyümeye devam etti. 1,7 milyon seviyesinde üretimle tarihinin en yüksek rakamlarına erişildi. İhracatta da paralel şekilde büyüme gözlemleniyor. 2017 yılı için OSD beklentisi 28,5 milyar dolar. Adetsel yoğunluğun yanı sıra ulaştığı yetkinlik ile Türkiye otomotiv endüstrisi dünya pazarlarında rekabet eden modellere ev sahipliği yapıyor.
Tofaş olarak da 2017 yılında sektörün lider kurumlarından biri olmayı sürdürdük. Üretimde başlangıçtan bugüne 5,5 milyon adede ulaşırken, temmuz ayında 2,5 milyonuncu aracımızı ihraç ettik. İki yıl kadar önce 1 milyar dolar tutarında yatırımla devreye aldığımız Egea projemizin yurt içi ve yurt dışından aldığı talep ve Doblo ile Fiorino'nun süregelen başarılı performanslarıyla yıl boyunca üretim liderliğimizi devam ettirirken toplam sektör ihracatının yüzde 20'sini gerçekleştirdik."
Eroldu, temsil ettikleri Fiat, Fiat Professional, Alfa Romeo, Jeep, Ferrari ve Maserati markaları ile iç pazarda yaklaşık 120 bin adet satış gerçekleştirmeyi öngördüklerini aktararak, "Fiat markasında kasım sonu itibarıyla pazar payımızı geçtiğimiz yıla oranla 2 puan artırmış olmaktan, Fiat Egea'nın bu yılın da en çok tercih edilen otomobili olmayı sürdürmesinden büyük memnuniyet duyuyoruz. Önem verdiğimiz bir diğer konu da yerli üretimden satış performansımız, Fiat markasında iç pazardaki satışlarımızın yaklaşık yüzde 90'ı fabrikamızda ürettiğimiz araçlardan oluşuyor ki bu alanda sektörde lider konumdayız." ifadelerini kullandı.
Ar-Ge'nin 2017'de de odaklarında bulunduğunu anlatan Eroldu, "Patent sayımız son 3 yılda yüzde 400 artış gösterdi. Avrupa Komisyonu çatısı altında yer alan Ortak Araştırma Merkezi'nin sıralamasında, Ar-Ge'ye yaptığımız yatırımlarla, 2017 de dahil olmak üzere, 3 yıldır üst üste, Türkiye'den ilk sırada yer alan firmayız." değerlendirmesinde bulundu.
Eroldu, açıklamasında 2018 yılına ilişkin şunları kaydetti:
"2018'de pazarda bir miktar gerileme yaşanabilir ancak pazarın artık 950 bin - 1 milyon bandına oturduğuna ve yeni yılda da aşağı yukarı bu seviyeleri koruyacağına inanıyorum. Önümüzdeki yıl, sektör olarak üretim ve ihracatta 2017 yılı sonuçlarına paralel bir performans gerçekleştireceğimizi düşünüyorum. Sonuç olarak, Türkiye otomotiv sanayisi 2018'de de Türkiye ekonomisinin lokomotifi olmayı sürdürecektir. Tofaş olarak 2018 yılında performansımızı bir önceki yıla göre artırmayı hedefliyoruz."