'Kişiye özel' teatral nikah
Bursa'da organizasyon firması sahibi Bora Ünsal, nikahları düğün öncesi kıyılmış ya da nikah tazelemek isteyen çiftlere özel yazdığı mizah içerikli metinlerle teatral nikah töreni yapıyor.
Bursa
BURSA - Elif Özlem Çelikler
Nikahları çeşitli sebeplerle önceden kıyılmış ancak düğünlerinde bu anı misafirleriyle paylaşmak isteyen çiftlerin isteği üzerine nikahı eğlenceli bir üslupla tekrar canlandıran Ünsal, misafirleri gülümsetmek için yazdığı mizahi cümleleri kullanıyor.
Bora Ünsal, AA muhabirine yaptığı açıklamada, 20 yıldır kendilerine ait organizasyon firmasında çalıştığını, bu süreçte gelen talepler üzerine teatral nikah yapmaya başladığını söyledi.
Bazı özel durumlarda insanların düğünlerinden önce nikah kıyma mecburiyetinde kaldıklarını anlatan Ünsal, "Çiftler, eş durumu tayini ya da başka sebeplerden dolayı nikahlarını düğün töreninde kıyamıyor. Ya da yıllar sonra nikah tazelemek istiyor. Biz bu durumlarda yardımcı oluyoruz. Bu hizmetten yararlanmak isteyenlerin mutlaka önce resmi nikahlarını kıydırması gerekiyor. O yüzden kendilerinden evlilik cüzdanlarını beraberlerinde getirmelerini istiyorum. Sonuçta bizimki şov amaçlı yapılan formalite bir nikah ve eğlence amacı taşıyor." diye konuştu.
Ünsal, bu nikah için "temsili nikah" gibi ifadeler kullanıldığını belirterek, "Ben bu yaptığımı bir sanat olarak görüyorum. Çünkü bu bir nevi tiyatro oyunudur, yaptığım iş de teatral nikahtır. Bu yüzden ben yaptığım iş için 'teatral nikah sanatçısı' diyorum." ifadelerini kullandı.
Bu tür organizasyonlar arayan çiftlerin ilk önce internet ve sosyal medyaya başvurduğuna işaret eden Ünsal, şöyle konuştu:
"Yaptığım işleri web sayfamda ve sosyal medya hesaplarımda paylaşıyorum. İnsanlar da beni bu yolla buluyorlar. Önce telefonda görüşüyoruz. Benim için sadece Bursa kriteri yok bütün şehirlere gidiyorum. Anlaşırsak onlara nikah metnini yolluyorum. Sonuçta benim nikahım onlara kendini özel hissettirecek bir nikahtır. Düğün saatinde giderim, misafirler ne zaman hazır olursa beklerim. Sonrasında da daha önce provasını yaptığımız nikahı çıkıp birebir yaparız."
"Kişiye özel metin hazırlanır"
Ünsal, her nikaha için kişiye özel metin hazırladığını vurgulayarak, sözlerini şöyle sürdürdü:
"Benim yapmış olduğum nikahlarda kişiye özel metin hazırlanır çünkü bu onların en özel günüdür. Benim klasik metinlerim vardır, mesela damada, 'Çantacıda ayakkabıcıda yanında gezeceğine, alışveriş merkezlerinde tur atarken 'Yeter artık' diye bağırmayacağına, evde son sözü 'Peki hayatım' diyerek bitireceğine söz veriyor musun?' diye sorarım. Geline de 'Televizyonda maç varken dizi izlemeyeceğine, haftada bir gün halı saha maça gitmesine izin vereceğine söz vererek' diye sorumu sorarım. Ama arzuya göre metnimi kişiselleştiririm. İlk görüşmemizde ben çifti tanımak için sorular sorarım ve mesela bazen 'Saatlerce playstation oynuyor' diye gelin damattan yakınır. 'Saatlerce playstation oynamayacağına' cümlesini nikah metnine alırım. Bazen de damat gelinden yakınıyor 'Sürekli selfi çekiyor' diye. O zaman da nikahta 'Her yerde, her an fotoğraf çekilmeyeceğine' cümlesini kullanırım. Böylece esprili bir nikah gerçekleşmiş oluyor ve konuklar eğleniyor."
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.