Catalonia
BARSELONA
İspanya'nın doğusundaki Katalonya özerk yönetimi parlamentosu yapılan gizli oylamayla tek taraflı bağımsızlık kararı aldı.
- Katalonya'daki bağımsızlık referandumu sonuçları açıklandı
- Analiz: AB'de ayrılıkçı hareketler endişesi bitmedi
- İspanya Senatosu, Katalonya hükümetini fesheden tasarıyı kabul etti
- Dışişlerinden Katalonya açıklaması
Katalonya'da azınlık hükümeti olarak iktidarda bulunan "Junts pel Si" (Evet için Birlik) ittifakı ve ona dışarıdan destek veren aşırı sol görüşlü "Halk Birliği Adaylığı" (CUP) partilerinin sunduğu "cumhuriyet yönetimi şeklinde bağımsız Katalonya devleti ilan edilmesi ve bununla bağlantılı yapıcı sürecin başlatılması" başlıklarındaki karar önerileri parlamentodaki oylamada kabul edildi.
"Junts pel Si" ve CUP'un verdiği öneriyle gizli olarak yapılan oylamadan 70 "evet", 10 "hayır" ve 2 "boş" sonucu çıktı. "Catalunya si que es pot" partisi dışında muhalefetteki tüm siyasi partiler oylamaya katılmayarak, protesto etmek için genel kurul salonunu terk etti.
Halk Partisinden (PP) milletvekilleri salonu terk ederken genel kurul koltuklarına İspanya ve Katalonya bayrakları bıraktı.
İspanya'dan erken yerel seçim kararı
Katalonya yerel parlamentosunun tek taraflı bağımsızlık ilanının ardından olağanüstü toplanan Bakanlar Kurulunun aldığı kararları açıklayan İspanya Başbakanı Rajoy, Katalonya Özerk Yönetimi hükümetini feshedip bu bölgede 21 Aralık'ta erken yerel seçime gitme kararı aldıklarını açıkladı.
Başbakan Rajoy, vatandaşların geleceklerine karar vermeleri için sandığa gidilmesine acil ihtiyaç duyulduğunu" vurguladı.
Rajoy, "Katalonya özerk yönetimde demokrasinin tekrardan sağlanabilmesi için yasal, temiz, özgür bir seçime gidilecektir." dedi.
İspanya Başbakanı, "Katalonya'da vatandaşların adına kimsenin yasa dışı hareket etmemesi için seçimin zorunlu olduğunu, bir dakika bile kaybetmeden birlikte yaşamın yeniden inşa edilmesi gerektiğini" dile getirdi.
Başbakan Rajoy, "Hükümet, 155. maddedyi uygulamaya başladı. Katalonya Özerk Yönetimi Hükümeti Başkanı Carles Puigdemont, Başkan Yardımcısı Oriol Junqueras ve diğer hükümet üyeleri ile Katalonya özerk yönetimi İçişleri Bakanlığına bağlı olarak çalışan tüm polis müdürleri görevlerinden alındı." diye konuştu.
Rajoy, Katalonya özerk yönetiminin Brüksel hariç yurt dışındaki tüm temsilciliklerinin de kapatılmasına karar verdiklerini belirtti.
İspanya hükümeti 141 kişinin görevlerinden alınacağını duyurdu
İspanyol resmi haber ajansı EFE'nin hükümet kaynaklarına dayandırdığı haberinde, anayasanın 155. maddesini hemen uygulamaya başlayan İspanya hükümetinin aldığı kararların Katalonya yerel yönetiminden 141 kişiyi etkileyeceği kaydedildi.
Görevden alınanların arasında Katalonya Özerk Yönetim Hükümeti Başkanı Carles Puigdemont, Başkan Yardımcısı Oriol Junqueras ve 11 yerel bakanının yanı sıra, Katalonya İçişleri Bakanlığı Genel Sekreteri Cesar Puig ile Katalonya Yerel Polisi (Mossos d'Esquadra) Genel Direktörü Pere Soler'in olduğu bildirildi.
Ayrıca Katalonya Özerk Yönetiminin Almanya, Fransa, İsviçre, İngiltere, İrlanda, Avusturya, İtalya ve ABD'deki yurt dışı temsilciliklerinin ve Diplocat adlı kuruluşun kapatılmasına karar verildiğinden buradaki personelin de görevlerine son verilecek.
Diğer yandan hükümetin aldığı kararın Resmi Gazete'de yayınlanmasıyla Katalonya yerel hükümeti üyeleri ve diğer yetkililerin otomatik olarak görevlerinden alınacağı açıklandı.
EFE haber ajansı Katalonya Başkanı Puigdemont'un görevinden alınmasına karşı direniş göstermesi halinde "kamu görevini gasp etmekle" suçlanabileceğini yazdı.
Öte yandan Katalonya Yerel Parlamentosunda kabul edilen "bağımsız Katalonya devleti ilan edilmesi ve bununla bağlantılı yapıcı sürecin başlatılması"na ilişkin kararların iptali için İspanya hükümetinin Anayasa Mahkemesine başvurduğu duyuruldu.
Bağımsızlık yanlıları sokaklarda
İspanya'nın doğusundaki Katalonya özerk yönetimi parlamentosunun ilan ettiği tek taraflı bağımsızlık ilanı, Katalan kentlerinde kutlanıyor.
Barselona, Girona, Tarragona gibi Katalonya'nın önemli kentlerinde meydanlarda toplanan bağımsızlık yanlıları, yerel parlamentonun ilan ettiği tek taraflı bağımsızlığı kutlamaya başladı.
Kentte Katalonya Özerlk Yönetim Hükümeti Başkanlık binasının (Generalitat) bulunduğu meydanda toplanan binlerce kişi, bağımsızlık yanlısı sivil örgütlerce "cumhuriyetin ilanının kutlaması" olarak adlandırılan etkinliklere katıldı.
Yanlarında bağımsızlığı sembolize eden yıldızlı Katalonya bayrağını taşıyan Katalanlar, birbirlerini kutlayıp bağımsızlık yanlısı sloganlar attı. Katalonya özerk hükümeti yetkilileri de vatandaşlara sakin olmaları çağrısında bulundu.
Öte yandan tek taraflı bağımsızlık ilanının ardından Katalonya yerel parlamentosu, Girona ve Sabadell gibi bazı kentlerin belediye binaları ve resmi kurumlardaki İspanyol bayrağının indirildiği görüldü.
"Suç teşkil eden bu harekete karşı devlet gerekli tepkiyi verecektir"
Senato'dan çıkışında gazetecilerin sorularını yanıtlayan İspanya Başbakanı Mariano Rajoy, Katalonya'nın bağımsızlığı için "imkansız bir şey" ifadesini kullanarak, "Tüm İspanyollara ve Katalanlara sakin olmaları çağrısında bulunuyorum. Çünkü gerekli tedbirler en iyi, en etkili ve en orantılı şekilde alınacaktır. Suç teşkil eden bu harekete karşı devlet gerekli tepkiyi verecektir." dedi.
Katalonya'nın tekrardan yasallığa kavuşması için hükümet olarak gerekli kararlılığı göstereceklerini vurgulayan Rajoy, "İspanya büyük bir ulus ve ciddi bir ülkedir. İspanya, bazı kişilerin birlikte yaşamın kurallarını ve anayasayı ortadan kaldırma girişimlerine hiçbir şekilde ödün vermeyecektir." diye konuştu.
Katalonya Özerk Yönetim Hükümeti Başkanı Puigdemont'tan mesaj
Katalonya Özerk Yönetim Hükümeti Başkanı Carles Puigdemont da Katalan halkına "ülkesini barışçıl, onurlu ve yurtseverlikle koruması" çağrısında bulundu. Tek taraflı bağımsızlık ilanı sonrasında Katalonya yerel parlamentosunun koridorlarında bekleyen bağımsızlık yanlısı siyasetçilere, belediye başkanlarına ve sivil toplum temsilcilerine hitaben bir konuşma yapan Puigdemont, "Biz her zaman barışçıl olarak cevap veren bir toplumuz. Bundan sonra hepimizin ülkemizin nabzını en iyi şekilde tutması gereken bir döneme giriyoruz." ifadelerini kullandı.
İspanyol haber ajanslarından verilen bilgilerde, merkezi hükümetin Katalonya yerel parlamentosunda alınan kararları Anayasa Mahkemesi'ne taşıyacağı ve mahkemenin Katalonya'nın tek taraflı bağımsızlık kararını geçersiz sayacağı belirtildi.
Katalonya'da bağımsızlık ilanı Madrid borsasını düşürdü
Madrid borsası Ibex 35, Katalonya yerel parlamentosunda alınan tek taraflı bağımsızlık kararının hemen ardından yüzde 1,98'lik sert bir düşüş gösterdi. Borsa kapanışta yüzde 1,45'lik değer kaybı ile 10 bin 197 puana kadar geriledi.
Öte yandan Katalonya'daki gelişmelerden dolayı İspanya'nın risk priminin 121 puana kadar yükselmesi de ülke ekonomisi için diğer bir olumsuz gelişme olarak dikkati çekti.
"İspanya, bizim tek muhatabımız olmayı sürdürüyor"
Avrupa Birliği (AB) Konseyi Başkanı Donald Tusk, Katalonya'nın bağımsızlık ilanının ardından sosyal medya hesabından kısa bir açıklama yaptı. AB açısından değişen bir şey olmadığını kaydeden Tusk, "İspanya, bizim tek muhatabımız olmayı sürdürüyor." ifadesini kullandı.
Tusk, bağımsızlık ilanı karşısında İspanyol hükümetinin güç kullanmaktan kaçınmasını umduğunu da dile getirdi.
"AB üyesi ülkeler Katalonya'nın bağımsızlık ilanını tanımayacak"
Avrupa Parlamentosu (AP) Başkanı Antonio Tajani, yazılı açıklamasında, bağımsızlık ilanının hukukun üstünlüğü, İspanyol anayasası ile Katalonya'nın özerklik statüsünün ihlali olduğunu kaydederek "AB'de hiç bir ülke, bu bağımsızlık ilanını tanımayacak." ifadesini kullandı.
Her zamankinden daha fazla hukukun üstünlüğünün sağlanmasına ihtiyaç olduğunu belirten Tajani, bunun diyalog ile tüm Katalanların özgürlük ve haklarının garanti altına alınması temelinde yapılması gerektiğini ifade etti.
'Siyasi ve yasal kanallar kurularak çözüm bulunmalı'
Birleşmiş Milletler (BM) sözcülerinden Farhan Haq, "BM Genel Sekreteri tarafları İspanya anayasası çerçevesinde siyasi ve yasal kanallar kurularak çözüm aramaya teşvik ediyor." dedi.
"Birleşik Krallık tek taraflı bağımsızlık ilanını tanımıyor ve tanımayacaktır"
Birleşik Krallık Başbakanlık ofisinden yapılan açıklamada, “Birleşik Krallık Katalonya özerk yönetim parlamentosunun tek taraflı bağımsızlık ilanını tanımıyor ve tanımayacaktır. Karar İspanya mahkemeleri tarafından yasadışı olarak tanımlanan bir oylamaya dayanmaktadır." ifadesine yer verildi.
Açıklamada İspanya'da hukukun egemenliğinin korunmasının, anayasaya saygı duyulmasının ve İspanya'nın bütünlüğünün muhafaza edilmesinin istendiği vurgulandı.
"Duruma saygı duyuyoruz"
İskoçya bölgesel yönetimi Başbakanı Nicola Sturgeon ise sosyal paylaşım platformu Twitter üzerinden yaptığı açıklamada, "Duruma saygı duyuyoruz. Katalonya halk kendi geleceğine karar verme yetisine sahip olmalı." ifadesini kullandı.
NATO'dan açıklama
AA muhabirinin sorusu üzerine yazılı açıklama gönderen NATO'nun mesajında NATO Genel Sekreteri Jens Stoltenberg'ın şu ifadelerine yer verildi:
"İspanya NATO için önemli bir müttefik ve ortak güvenliğimize katkıda bulunuyor. Katalonya konusu İspanya'nın iç işleriyle alakalı bir konu ve İspanya'nın anayasal düzeni çerçevesinde çözümlenmeli."
"Benim İspanya'da tek muhatabım var, o da Başbakan Rajoy'dur"
İspanya'nın iç sorunu olan bir konuyla ilgili yorum yapmayacağını belirten Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron da, "Benim İspanya'da tek muhatabım var, o da Başbakan Rajoy'dur. İspanya'da anayasal kurallarla birlikte bir hukuk devleti mevcuttur. Rajoy bu kuralların uygulanmasını istiyor ve benim tam desteğime sahiptir." dedi.
"Endişeyle izliyorum"
Almanya Hükümet Sözcüsü Steffen Seibert de resmi twitter hesabından yaptığı açıklamada, Alman hükümetinin, Katalonya özerk yönetim parlamentosunun İspanya anayasasını ihlal etmesiyle Katalonya'daki durumu bir kez daha tırmandırmasını endişeyle izlediğini belirtti.
İspanya'nın egemenliğinin ve toprak bütünlüğünün ihlal edilemeyeceğini kaydeden Seibert, "Tek taraflı ilan edilen bağımsızlık, koruma altında olan bu ilkeleri ihlal ediyor. Alman hükümeti böyle bir bağımsızlık ilanını tanımıyor." ifadesini kullandı.
'İspanya'nın birliği korunmalıdır'
Avrupa Konseyi Genel Sekreteri Thorbjorn Jagland, Katalonya parlamentosunun tek taraflı bağımsızlık ilan etmesinin anayasal düzene karşı gelmek anlamına geldiğini belirterek, İspanya'nın birliğinin korunması gerektiğini kaydetti.
'Yasa dışı bir girişim'
İtalya Dışişleri Bakanı Angelino Alfano da "İtalya, Katalonya'nın tek taraflı bağımsızlık ilanını tanımıyor. Bu yasa dışı bir girişim. Kesin bir şekilde kınıyoruz. İspanya bir bütündür." ifadelerine yer verdi.
"ABD, İspanya'nın anayasal tedbirlerini desteklemektedir"
ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Heather Nauert, konuya ilişkin yazılı bir açıklama, şu ifadelere yer verdi:
"ABD, NATO müttefiki olan İspanya'nın dostluğuyla mutlu olmaktadır ve müttefikliğinin devam etmesini istemektedir. İki ülke ortak güvenlik ve ekonomik gelişimlerde yakın ilişki içerisinde olmaktadır. Katalonya İspanya'nın iç parçasıdır ve ABD İspanya'nın güçlü ve birleşik olması için hükümetin anayasal tedbirlerini desteklemektedir."
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.