Diyaliz hastası genç kader arkadaşlarına gitarıyla moral veriyor
İzmir'de, diyaliz hastası İsmail Ulus, annesinden nakledilen böbreğin işlevini yitirmesi sonrası yaşadığı kötü dönemde moral bulmasını sağlayan gitarını şimdi diğer diyaliz hastaları için çalıyor.
Izmir
İZMİR - TEZCAN EKİZLER
İzmir'de, 29 yaşındaki diyaliz hastası İsmail Ulus, tedavi gördüğü Kronik Diyaliz Eğitim Merkezinde gitarıyla kendisi gibi böbrek nakli olmayı bekleyen hastalara şarkı söyleyerek moral veriyor.
Seferihisar ilçesinde yaşayan Ulus'a 9 yaşındayken geçirdiği rahatsızlık sonucu böbrek yetmezliği teşhisi kondu. Bir yıl sonra diyaliz tedavisi görmeye başlayan Ulus'a 13 yaşındayken dokularının uyması sonucu annesi Kibar Ulus'un böbreği nakledildi.
Annesinin böbreğiyle hayata tutunmayı başaran Ulus'un bu mutluluğu 4 yıl sürdü. Nakil olan böbreğinden rahatsızlanan Ulus, yeniden böbrek nakli olmak için Ulusal Organ Nakli Bekleme Listesi'ne başvurdu.
Yaşadığı sağlık sorunları nedeniyle lise eğitimini bırakmak zorunda kalan Ulus'un tedavisine İzmir Katip Çelebi Üniversitesi Atatürk Eğitim ve Araştırma Hastanesi Kronik Diyaliz Eğitim Merkezinde yeniden başlandı.
Eline daha önce hiç gitar almayan Ulus, arkadaş ortamında gördüğü bu enstrümanı çalmak için eğitim aldı. Gitarda yeteneğini keşfeden Ulus, müzik sayesinde acılarını unutarak yeniden sosyal hayata döndü.
Kendisine umut aşılayan gitarını diğer diyaliz hastaları için de çalmak isteyen İsmail Ulus, diyaliz merkezine gelen hastalara mini konserler vermeye başladı.
"Çaldığım gitarın hastalara moral olduğunu düşünüyorum"
Ulus, AA muhabirine yaptığı açıklamada, yeniden böbrek nakli olması gerektiğini öğrendiğinde çok üzüldüğünü, o zor günleri gitarı sayesinde geride bıraktığını, yeniden hayata döndüğünü söyledi.
Gitarıyla diyaliz merkezine geldiği ilk günü hala unutamadığını belirten Ulus, "Çaldığım gitarın hastalara moral olduğunu düşünüyorum. Benim hislerime ortak oluyorlar. Onlara mutluluk vermek, hastalıklarını ve hastane ortamını unutturmak güzel oluyor. Onlar mutlu olunca ben de mutlu oluyorum." dedi.
Diyaliz merkezine gelince arkadaşlarının kendisine gitarını getirip getirmediğini sorduklarını anlatan Ulus, 4 saat süren tedavi öncesi arkadaşlarının etrafına toplanıp kendisinden eğlenceli şarkılar çalmasını istediklerini ifade etti.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.