ANKARA
Fetullahçı Terör Örgütü'nün (FETÖ) darbe girişimi sırasında Özel Kuvvetler Komutanlığını (ÖKK) ele geçirmek isteyen darbeci general Semih Terzi'yi vurarak darbe teşebbüsünün seyrini değiştiren Astsubay Ömer Halisdemir'in şehit edilmesine ilişkin davada, 18 sanığın tamamı ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırıldı.
Ankara 14. Ağır Ceza Mahkemesince, Sincan Ceza ve İnfaz Kurumları Kampüsü'ndeki salonda görülen duruşmaya sanıklar ve avukatları, müdahiller şehit Halisdemir'in kardeşleri ve eşi, olayda yaralanan Başçavuş İsmail Oğuz, karargahta öldürülen astsubay Nedim Şahin'in eşi, müşteki tüzel kişilikler TBMM ve Milli Savunma Bakanlığı avukatları katıldı.
Bazı AK Parti milletvekillerinin de izlediği duruşmada hazır bulunanların tutanağa geçirilmesinin ardından sanıklara son sözleri soruldu.
Bütün sanıklara ağırlaştırılmış müebbet
Ardından mahkeme Başkanı Bayram Kantık, oy birliğiyle aldıkları hükmü açıkladı.
Buna göre, 18 sanığın tamamı Ömer Halisdemir'e yönelik "nitelikli kasten adam öldürme" suçu yönünden ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırıldı. Mahkeme, sanıklar hakkında takdiri indirim uygulamadı.
İddianamede, 18 sanığa da "anayasayı ihlal", "TBMM'yi ortadan kaldırmaya teşebbüs", "Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya teşebbüs" suçlarından üçer kez ağırlaştırılmış müebbet ve "silahlı terör örgütüne üye olma" suçundan da 15 yıla kadar hapis cezası talep edildiğini bildiren Başkan Kantık, sanıkların eyleminin amaç suç olan "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs" kapsamında değerlendirildiğini ifade ederek, sanıkların birer kez de bu suçtan ağırlaştırılmış müebbet hapse çarptırıldığını açıkladı.
Ancak mahkeme, fiilden sonraki davranışlarını dikkate alarak hükmünü, sanıklardan Ahmet Muhammed Demirci, Ali Güreli, Ali Solmaz, Cemal Güleç, Cihat İbrahim Yörük, Erhan Almaz, Erkan Kütükçü, Furkan Aslanbay, Gökay Engin, Halit Çelik, Harun Topbaş, İsmail Çınar ve Mihrali Atmaca'nın fiilden sonraki davranışlarını dikkate alarak, takdiri indirimle müebbet hapis cezasına çevirdi.
Mahkeme, sanıklar Fatih Şahin, Ahmet Kara, Hasan Aksoy, Hüseyin Oğuz ve Mehmet Bilge hakkında ise fiilden sonraki ve yargılama sürecindeki davranışları dikkate alınarak, takdiri indirim uygulamadı.
Beraat ettikleri suçlamalar
İddianamede bütün sanıkların, müdahil gazi astsubay İsmail Oğuz'a yönelik "nitelikli kasten adam öldürmeye teşebbüs" suçundan cezalandırılması isteniyordu. Ancak mahkeme, "toplanan delillerden, bu suçu işlediklerinin sabit olmaması" nedeniyle sanıkların beraatlarına karar verdi.
Maktul Nedim Şahin'in öldürülmesine ilişkin cezalandırılmaları istenen sanıklar İsmail Çınar ve Mihrali Atmaca'nın, kendilerine yönelen haksız bir saldırıyı defetmek amacıyla eylemlerini gerçekleştirdikleri, dolayısıyla atılı suçu işlemelerine rağmen, olayda hukuka uygunluk bulunduğuna hükmeden mahkeme, Çınar ve Atmaca'nın bu suçtan da beraatlarını kararlaştırdı.
Sanıkların tutukluluk durumlarının devamına da karar verildi.
8 kişi hakkında başsavcılığa ihbar
Mahkemece, dosya kapsamını dikkate alarak darbeci general Semih Terzi ile hareket ettikleri gerekçesiyle Ahmet Kemal Yılmaz, Barış Batmaz, Sedat Güneş, Özer Demirtaş, Fatih Kaftancı, Yavuz Özdemir, Can Berhan ve Volkan Yaman'ın hukuki durumlarının değerlendirilmesi için Ankara Cumhuriyet Başsavcılığına yazı gönderilmesi de kararlaştırıldı.
Savcının esas hakkındaki görüşü
Cumhuriyet Savcısı Mustafa Manga, 19 Mart 2018'de açıkladığı esas hakkındaki görüşünde, bütün sanıkların "anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs" suçundan ağırlaştırılmış müebbet hapse çarptırılmalarını talep etmişti.
Sanıklar Fatih Şahin ve Mihrali Atmaca'nın, şehit Astsubay Halisdemir'e yönelik "nitelikli kasten öldürme" suçundan ayrıca birer kez daha ağırlaştırılmış müebbet hapse mahkum edilmelerini isteyen Manga, Halisdemir'e ateş ettiği belirlenen sanık Hasan Aksoy'un ise "kasten öldürmeye teşebbüs" suçundan 13 yıldan 20 yıla kadar hapsi talebinde bulunmuştu.
Olay günü eski albay Ümit Bak'ı teslim almaya giden Atmaca ve Çınar'ın, tam teçhizatlı ve silahlı halde kendilerine engel olan maktul Nedim Şahin'e karşı "kasten öldürme" suçundan cezalandırılmalarının istendiğine dikkati çeken Manga, sanıkların eylemi meşru müdafaa sınırlarında kaldığından beraatlerini talep etmişti.
Manga, İsmail Oğuz'a yönelik "kasten öldürmeye teşebbüs" suçundan cezalandırılmaları istenen sanıkların, bu suçtan mahkumiyetleri için yeterli delil bulunmadığından beraatlerini istemişti.
Muhabir: Barış Kılıç-İsmet Karakaş
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.