Gazze'de kanser hastalarının tedavisi için ne ilaç ne hastane kaldı
İsrail ablukası ve saldırısı altındaki Gazze Şeridi'nde bulunan kanser hastaları, ne ilaç ne de tedavi olabilecekleri bir hastane bulabiliyor.
Gazze
Türkiye'nin inşa ettirdiği ve Gazze'de kanser hastalarına hizmet veren en büyük hastane olan Türkiye-Filistin Dostluk Hastanesi Müdürü Subhi Şaik, konuya ilişkin bir açıklama yaptı.
- İsrail ordusunun baskınına uğrayan Şifa Hastanesindeki doktorlar, yaşadıklarını anlattı
- İsrail ordusunun Gazze'de gece boyu süren hava ve topçu saldırılarında onlarca kişi öldü
Kanser hastalarına hizmet veren hastanelerin bu hizmeti durdurmak zorunda kaldığını belirten Şaik, “Gazze'de kanser hastalarına doğru teşhis konulması mümkün değil. Kanser hastaları ilaç da bulamıyor” ifadelerini kullandı.
İsrail'in Gazze'yi işgalinde son durum
Hamas'ın silahlı kanadı İzzeddin el-Kassam Tugayları, 7 Ekim sabahı, İsrail'in "Filistinlilere ve başta Mescid-i Aksa olmak üzere kutsal değerlerine yönelik sürekli ihlallerine karşılık verme" gerekçesiyle kapsamlı saldırı düzenlerken, İsrail ordusu da Gazze Şeridi'ne yoğun hava bombardımanı başlattı.
İsrail'de 7 Ekim'deki saldırılarda 310'dan fazlası asker olmak üzere 1200 İsraillinin öldüğü, 5 bin 132 kişinin yaralandığı duyuruldu.
İsrail ordusuna göre, 7 Ekim'den bu yana 59'u Gazze içerisindeki çatışmalarda 6'sı da Lübnan sınırında olmak üzere 380 İsrail askeri öldürüldü.
İsrail'e göre, Kassam Tugayları'nın elinde 239 İsrailli esir bulunuyor.
Gazze'deki hükümete göre, 7 Ekim'den bu yana İsrail saldırılarında Gazze Şeridi'nde en az 5 bini çocuk ve 3 bin 300'ü kadın olmak üzere 12 bin 300 kişi öldürüldü.
İşgal altındaki Batı Şeria ve Kudüs'te de 7 Ekim'den bu yana İsrail güçleri ve Yahudi yerleşimcilerin saldırılarında 214 Filistinli hayatını kaybetti.
İsrail ordusu, Gazze'de on binlerce yaralı ile sivilin sığındığı onlarca hastaneyi zorla tahliye ettirmek için yerleşkelerini ya da ana binalarını vurdu. İşgal sırasında bazı hastaneleri bastı. Saldırılarda yüzlerce kişi öldü ve yaralandı.