Bilim kurgu, Türk mühendislerin elinde gerçeğe dönüştü
Türk mühendislerce 8 ayda yapılan ve Türkiye'deki ilk robota dönüşen araba olma özelliğine sahip "Letrons", dans edebiliyor, konuşabiliyor ve kafasını hareket ettirebiliyor.
ANKARA
Türk mühendislerce 8 ayda yapılan ve Türkiye'deki ilk robota dönüşen araba olma özelliğine sahip "Letrons", dans edebiliyor, konuşabiliyor, komutları anlayabiliyor ve kafasını hareket ettirebiliyor.
Gazi Üniversitesi Teknopark'ta "Letrons" modellerinin ilk örneği ve liderleri olan "Antimon" isimli robotun lansmanında konuşan Letvision Satış Pazarlama Direktörü ve "Letrons"un mühendislerinden Turgut Alpagot, robota dönüşen araba hakkında bilgi verdi. Robotun araç formundayken mobil hareket kabiliyetiyle interaktif konuşma ve interaktif hareket kabiliyetine sahip olduğunu belirten Alpagot, "Antimon'a komut verdiğinizde, Antimon sizi algılayarak elini, kolunu, kafasını oynatabiliyor. Sesli olarak size yanıt verebiliyor." dedi.
Uzaktan kumandayla çalışan Antimon'un eşi benzeri olmadığını kaydeden Alpagot, trafiğe çıkması, robot formundayken yürüyebilmesi, ağzının hareket etmesi gibi faaliyetlerini daha sonraki dönemlerde yapmayı planladıklarını söyledi.
"Gösteri için talep alıyoruz"
Alpagot, Türk Letrons'un tüm dünyada ses getirdiğini belirterek, birçok firmadan talep aldıklarını ve robota ait videonun 12 günde 125 bin defa izlendiğini ifade etti.
Trafikten çekmeli araba robot haline geldi
Letrons'un yapılma şekline ilişkin de bilgi veren Alpagot, önce trafikten çekmeli bir araç edindiklerini, tamamıyla içini boşalttıklarını, dış kaportasını parçalandıklarını, sonrasında ise içine metal bir iskelet tasarladıklarını, metal iskeleti açılır kapanır hale getirerek, en son iskeletin üstünü giydirdiklerini anlattı.
12 kişilik mühendis ekibi ve 4 kişilik destek personelinden oluşan 16 kişilik bir ekiple Letrons'u yaptıklarını kaydeden Alpagot, projeyi 8 ayda tamamladıklarını söyledi. Mobil olarak hareket eden Letrons'un saatte 20 km hıza ulaşabildiğini ve konuşabildiğini vurgulayan Alpagot, "Ben karşısına geçtiğimde 'Merhaba ben Antimon sen kimsin' dediğimde bana liderlerini anlatması ve sizin sorduğunuz soruya anlık olarak cevap vermesi Antimon'un artıları." dedi.
48 farklı eklemi hareket ediyor
Antimon'un eklemleri, omuzları, kolları, bilekleri ve parmakları olmak üzere 48 farklı ekleminin hareket ettiğini belirten Alpagot, "Boynu ve kafası aynı oynuyor ve kafası otonom şekilde oynuyor." dedi.
Muhabir: Yasemin Kalyoncuoğlu
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.