ANKARA - Zehra Aydın
Türkiye'de verici tasması ile uzaktan takip edilen vaşak sayısı 5'e yükseldi.
Doğa Koruma ve Milli Parklar (DKMP) Genel Müdürü Nurettin Taş, AA muhabirine yaptığı açıklamada, DKMP Genel Müdürlüğü ile Doğa Araştırmaları Derneği arasında "Ankara İlindeki Vaşakların Besin Diyeti ve Uzamsal Ekolojisinin Belirlenmesi Projesi" protokolü yapıldığını anımsattı.
Proje kapsamında çalışmaların devam ettiğini belirten Taş, geçen yıl 1'i dişi 2 vaşağa verici tasması takıldığını aktardı. Yaban Hayatı Uzmanı Biyolog Deniz Mengüllüoğlu tarafından bu yıl yakalanan 3 erkek vaşağa daha verici tasması takıldığını ifade eden Taş, şöyle devam etti:
"Böylece, uzaktan takip edilen vaşak sayısı 5'e yükseldi. Şimdiye kadar alınan GPS verileri, vaşakların alan kullanımı, av türleriyle ilişkileri, bireyler arasındaki etkileşim, insan yerleşimleriyle ilişkileri, nehir ve taşıt yollarının hangi noktalarını geçiş için kullandıkları gibi önemli konulara ışık tuttu. Düzce Üniversitesi Yaban Hayatı Ekolojisi ve Yönetimi Bölümü ve IZW Berlin ortaklığında yürütülen, vaşak dışkılarından elde edilen DNA'dan birey belirleme çalışması sayesinde alandaki birey sayısı ve bireylerin akrabalık ilişkileri hakkında da bilgi toplanıyor."
Belgesel film çekiliyor
Taş, projenin süreçlerini anlatan belgesel film çekimine başlandığını belirterek "Vaşaklarla ilgili çekilecek belgeselin 2017'nin Haziran ayında tamamlanması planlanıyor. Yönetmen Nurten Şalıkara, bu belgeselin Türkiye'deki yaban hayvanlarını görüntüleyen ve uzun vadeli bir projeyi izleyen çok önemli bir film olacağını belirtti." dedi.
Tür hakkında önemli bilgilere erişen Mengüllüoğlu ise tavşan ve keklik gibi türlerin aşırı avlanması, bilgi eksikliği, deneyimsizlik, vaşakların başka türlerle karıştırılıp avlanması ya da kasıtlı olarak vurulması, yol kazaları ve hastalık gibi faktörlerin vaşakların ana ölüm nedenleri olduğunu belirtti.
Anadolu Ajansı web sitesinde, AA Haber Akış Sistemi (HAS) üzerinden abonelere sunulan haberler, özetlenerek yayımlanmaktadır. Abonelik için lütfen iletişime geçiniz.